FONTE: lote4__rivaroxabana__XARELTO.pdf

===== BLOCO 1 =====
APRESENTAÇÕES
Xarelto® (rivaroxabana) é apresentado na forma de comprimidos revestidos em cartucho
com blister contendo 28 ou 56 comprimidos revestidos de 2,5 mg.

USO ORAL

USO ADULTO

1. INDICAÇÕES
Xarelto® (rivaroxabana) 2,5 mg, coadministrado com ácido acetilsalicílico 100 mg, é
indicado para prevenção de eventos aterotrombóticos (acidente vascular cerebral, infarto
do miocárdio e morte cardiovascular) em pacientes adultos com doença arterial
coronariana (DAC) ou doença arterial periférica (DAP) sintomática em alto risco de
eventos isquêmicos.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
➢ Propriedades farmacodinâmicas
- Mecanismo de ação
A rivaroxabana é um inibidor direto altamente seletivo do fator Xa com biodisponibilidade
oral.
A ativação do fator X a fator Xa (FXa) por meio das vias intrínseca e extrínseca
desempenha um papel central na cascata da coagulação sanguínea. O FXa converte
diretamente a protrombina em trombina por meio do complexo de protrombinase e,
finalmente, esta reação leva à formação do coágulo de fibrina e à ativação das plaquetas
pela trombina. Uma molécula de FXa é capaz de gerar mais de 1.000 moléculas de
trombina devido à natureza amplificadora da cascata da coagulação. Além disso, a taxa de
reação do FXa ligado à protrombinase aumenta 300.000 vezes, em comparação à do FXa
livre, e causa uma descarga explosiva de geração de trombina. Os inibidores seletivos de
FXa podem encerrar a descarga amplificada de geração de trombina. Consequentemente,
diversos testes de coagulação específicos e globais são afetados pela rivaroxabana.

- Efeitos farmacodinâmicos
Foi observada inibição dose-dependente da atividade do fator Xa em humanos.
O tempo de protrombina (TP) é influenciado pela rivaroxabana de um modo dose -
dependente com uma correlação estreita com as concentrações plasmáticas (o valor de r é
igual a 0,98) se for usado o reagente Neoplastin® (tromboplastina liofilizada obtida a partir
de cérebro de coelho) para a realização deste ensaio.
Outros reagentes proporcionariam resultados diferentes. A leitura do TP deve ser feita em
segundos porque a RNI (Razão Normalizada Internacional) é calibrada e validada somente
para cumarínicos e não pode ser usada para qualquer outro anticoagulante. Em pacientes
submetidos a cirurgia ortopédica de grande porte, os percentis 5/95 para TP (Neoplastin ®)
2-4 horas depois da ingestão do comprimido (por exemplo, no momento de efeito máximo)
variaram de 13 a 25 segundos.
O tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPa) e o HepTest ® também se prolongam
dependendo da dose; entretanto, não são recomendados para avaliar o efeito
farmacodinâmico da rivaroxabana. A atividade anti -fator Xa também é influenciada pela
rivaroxabana; todavia, não existe padrão para calibração.
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

Não há necessidade de monitorar os parâmetros de coagulação durante o tratamento clínico
de rotina com Xarelto® (rivaroxabana).

- Populações especiais de pacientes
- Pacientes com próteses valvulares cardíacas submetidos recentemente a TAVR
No um estudo randomizado, aberto, controlado por ativo, orientado por evento,
multicêntrico de Fase III GALILEO, 1644 pacientes foram randomizados, tanto para uma
estratégia baseada em rivaroxabana quanto para uma estratégia baseada em antiagregante
plaquetário, de 1 a 7 dias após uma sucedida substituição da válvula aórtica transcateter.
Pacientes com fibrilação atrial prévia ou com indicação para anticoagulantes orais em
curso foram excluídos.
O principal objetivo foi avaliar a eficácia e a segurança da estratégia de tratamento baseada
em rivaroxabana (10 mg de rivaroxabana, uma vez ao dia, mais 75-100 mg de ácido
acetilsalicílico (AAS), uma vez ao dia, por 90 dias seguido por rivaroxabana 10 mg uma
vez ao dia) comparado ao tratamento padrão (75 mg de clopidogrel uma vez ao dia mais
75-100 mg de ácido acetilsalicílico, uma vez ao dia, por 90 dias seguido por ácido
acetilsalicílico, uma vez ao dia). O estudo foi encerrado precocemente devido a um
desequilíbrio em eventos tromboembólicos e óbito.
Na análise de intenção de tratar (ITT), o desfecho primário de eficácia, por exemplo
eventos tromboembólicos e óbito, ocorreu em 105 pacientes (9,8 por 100 pacientes -ano) no
braço rivaroxabana e em 78 pacientes (7,21 por 100 pacientes-ano) no braço de
antiagregante plaquetário. A razão de risco (HR) foi de 1,35 (IC 95%: 1,01; 1,81). Na
análise durante o tratamento, o desfecho primário de eficácia ocorreu em 68 pacientes
(8,11 por 100 pacientes-ano) no braço rivaroxabana comparado com 63 pacientes (6,6 por
100 pacientes-ano) no braço de antiagregante plaquetário; a razão de risco (HR) foi 1,21
(IC 95%: 0,86; 1,70).
Na análise de intenção de tratar (ITT), o desfecho primário de segurança, por exemplo
composto de risco de vida, incapacitante ou sangramento maior, ocorreu em 46 pacientes
(4,29 por 100 pacientes-ano) no braço de rivaroxabana em comparação com 31 pacientes
(2,83 por 100 pacientes-ano) no braço de antiagregante plaquetário; a razão de risco (HR)
foi 1,50 (IC 95% 0,95; 2,37).

- Pacientes com síndrome antifosfolípide triplo positivo de alto risco
Em um estudo patrocinado pelo investigador, multicêntrico, randomizado, aberto, com o
desfecho de adjudicação cego, a rivaroxabana foi comparada à varfarina em pacientes com
histórico de trombose, com diagnóstico de síndrome antifosfolípide e com alto risco de
eventos tromboembólicos (positivo para todos os três testes antifosfolípides:
anticoagulante lúpico, anticorpos anticardiolipina e anticorpos anti-beta 2-glicoproteína I).
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

O estudo foi encerrado prematuramente após a inclusão de 120 pacientes devido a um
excesso de eventos dentre os pacientes no braço da rivaroxabana. O seguimento médio foi
de 569 dias. Cinquenta e nove pacientes foram randomizados para 20 mg de rivaroxabana
(15 mg para pacientes com clearance de creatinina <50 mL / min) e 61 para varfarina (RNI
2,0-3,0). Eventos tromboembólicos ocorreram em 12% dos pacientes randomizados para
rivaroxabana (4 AVCs isquêmico e 3 infartos do miocárdio). Nenhum evento foi relatado
em pacientes randomizados para varfarina. Sangramento importante ocorreu em 4
pacientes (7%) do grupo rivaroxabana e 2 pacientes (3%) do grupo varfarina.

➢ Propriedades farmacocinéticas
- Absorção e biodisponibilidade
A rivaroxabana é rapidamente absorvida, atingindo concentrações máximas (Cmáx) 2 a 4
horas após a ingestão do comprimido.
A absorção oral da rivaroxabana é quase completa e a biodisponibilidade oral é alta (80–
100%) para dose de 2,5 mg e 10 mg, independente das condições de jejum/alimentação.
A ingestão com alimentos não afeta a A UC ou a Cmáx da rivaroxabana na dose de 10 mg.
Os comprimidos de 2,5 e 10 mg de Xarelto® (rivaroxabana) podem ser tomados com ou
sem alimento (ver “Posologia e Modo de Usar”).
A variabilidade da farmacocinética da rivaroxabana é moderada, com variabilidade
interindividual (CV%) de 30% a 40%.
A absorção da rivaroxabana é dependente do local de liberação do princípio ativo no trato
gastrintestinal. Foi relatada uma diminuição de 29% e 56% na AUC e C máx quando o
granulado de rivaroxabana é liberado no intestino delgado proximal em comparação com o
comprimido. A exposição é ainda mais reduzida quando o princípio ativo é liberado no
intestino delgado distal, ou no cólon ascendente. Deve -se evitar a administração da
rivaroxabana distante ao estômago que pode resultar em redução da absorção e da
exposição ao princípio ativo.
A biodisponibilidade (AUC e Cmáx) foi comparável entre 20 mg de rivaroxabana
administrados por via oral como comprimido triturado misturado a purê de maçã, ou
suspensão em água e administrada por sonda gástrica seguido por uma refeição líquida,
comparada a um comprimido inteiro. Como o perfil farmacocinético da rivaroxabana é
previsível e dose-proporcional, os resultados de biodisponibilidade desse estudo são
provavelmente aplicáveis para as doses mais baixas de rivaroxabana.

- Distribuição
A ligação às proteínas plasmáticas em humanos é alta, aproximadamente de 92 % a 95%,
sendo a albumina sérica o principal componente de ligação. O volume de distribuição é
moderado, sendo Vss de aproximadamente 50 L.
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

- Metabolismo e eliminação
Aproximadamente 2/3 da dose administrada de rivaroxabana, sofrem degradação
metabólica, com metade sendo eliminada via renal e a outra metade, via fecal. Os demais
1/3 da dose administrada são diretamente excretados pelos rins como fármaco inalterado na
urina, principalmente por secreção renal ativa.
A rivaroxabana é metabolizada por meio de CYP3A4, CYP2J2 e de mecanismos
independentes do CYP. A degradação oxidativa da fração morfolinona e a hidrólise das
ligações amida são os principais locais de biotransformação.
Com base em investigações in vitro, a rivaroxabana é um substrato das proteínas
transportadoras gp-P (glicoproteína-P) e Bcrp (proteína de resistência ao câncer de mama).
A rivaroxabana inalterada é o composto mais importante no plasma humano, não estando
presentes metabólitos maiores ou ativos circulantes. Com uma depuração sistêmica de
cerca de 10 L/h, a rivaroxabana pode ser classificada como um fármaco de baixa
depuração. A eliminação da rivaroxabana do plasma ocorreu com meias-vidas terminais de
5 a 9 horas em indivíduos jovens e com meias-vidas terminais de 11 a 13 horas em idosos.

- Pacientes geriátricos
Pacientes idosos apresentaram concentrações plasmáticas mais altas que pacientes mais
jovens, com valores médios de AUC aproximadamente 1,5 vezes maiores, devido
principalmente à redução (aparente) da depuração total e renal (ver “Posologia e Modo de
Usar”).

- Gênero
Não há diferenças clinicamente relevantes da farmacocinética entre pacientes homens e
mulheres (ver “Posologia e Modo de Usar”).

- Peso corporal
Pesos corpóreos extremos (<50 kg vs >120 kg) tiveram apenas pequena influência nas
concentrações plasmáticas de rivaroxabana (menos de 25%) (ver “Posologia e Modo de
Usar”).

- Crianças e adolescentes
A segurança e a eficácia não foram estabelecidas para crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos (ver “Posologia e Modo de Usar”).

- Diferenças étnicas
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

Não foram observadas diferenças clinicamente relevantes entre pacientes caucasianos,
afro-americanos, hispânicos, japoneses ou chineses em relação à farmacocinética e
farmacodinâmica (ver “Posologia e Modo de Usar”).

- Insuficiência hepática
O efeito da insuficiência hepática na farmacocinética da rivaroxabana foi estudado em
indivíduos categorizados de acordo com a classificação Child Pugh, um procedimento
padrão no desenvolvimento clínico. O propósito original da classificação Child Pugh é
avaliar o prognóstico da doença hepática crônica, principalmente cirrose. Em pacientes nos
quais o uso de anticoagulantes é pretendido , o aspecto crítico da insuficiência hepática é a
redução da síntese de fatores de coagulação normais no fígado. Uma vez que este aspecto é
considerado em apenas uma das cinco medições clínicas/bioquímicas que compõem o
sistema de classificação Child Pugh, o risco de sangramento em pacientes pode não ser
claramente correlacionado com esta classificação. A decisão de tratar os pacientes com
anticoagulantes deve ser, portanto, tomada independentemente da classificação Child
Pugh.
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com doença hepática associada à
coagulopatia, levando a um risco de sangramento clinicamente relevante.
Pacientes cirróticos com insuficiência hepática leve (classificados como Child Pugh A)
apresentaram apenas pequenas alterações na farmacocinética da rivaroxabana (aumento de
1,2 vezes da AUC, em média), próximas das d e seu respectivo grupo controle saudável.
Nenhuma diferença relevante nas propriedades farmacodinâmicas foi observada entre estes
grupos.
Em pacientes cirróticos com insuficiência hepática moderada (classificados como Child
Pugh B), a média da AUC da rivaroxabana foi significativamente aumentada em 2,3 vezes
comparada com voluntários sadios, devido à importante insuficiência na depuração do
fármaco, o que indica uma significante doença hepática. A AUC da fração não -ligada foi
aumentada em 2,6 vezes. Não há dados em pacientes com insuficiência hepática grave.
A inibição da atividade do fator Xa foi aumentada por um fator de 2,6 em pacientes com
insuficiência hepática moderada quando comparada a voluntários sadios; o prolongamento
do TP foi similarmente aumentado por um fator de 2,1. O teste global de coagulação TP
avalia a via extrínseca que compreende os fatores de coagulação VII, X, V, II e I que são
sintetizados no fígado. Pacientes com insuficiência hepática moderada foram mais
sensíveis à rivaroxabana, resultando em uma relação mais acentuada de
Farmacocinética/Farmacodinâmica entre concentração e TP.
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com doença hepática associada a
coagulopatia e risco de hemorragia clinicamente relevante, incluindo pacientes cirróticos
com Child Pugh B e C (ver “Posologia e Modo de Usar” e “Contraindicações”).
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

- Insuficiência renal
Houve um aumento na exposição à rivaroxabana inversamente correlacionada com a
diminuição da função renal, como avaliado pela medida da depuração de creatinina.
Em indivíduos com insuficiência renal leve (ClCr ≤ 80-50 mL/min), moderada (ClCr < 50-
30 mL/min) ou grave (ClCr < 30-15 mL/min), as concentrações plasmáticas de
rivaroxabana (AUC) foram 1,4; 1,5 e 1,6 vezes maiores, respectivamente, comparadas com
voluntários sadios (ver “Posologia e Modo de Usar” e “Advertências e Precauções”).
Aumentos correspondentes nos efeitos farmacodinâmicos foram mais pronunciados (ver
“Posologia e Modo de Usar” e “Advertências e Precauções”).
Em indivíduos com insuficiência renal leve, moderada ou grave, a inibição total da
atividade do fator Xa foi aumentada por um fator de 1,5; 1,9 e 2,0, respectivamente,
quando comparada com voluntários sadios; o prolongamento do TP foi similarmente
aumentado por um fator de 1,3; 2,2 e 2,4, respectivamente. Não há dados em pacientes
com ClCr < 15 mL/min.
O uso não é recomendado em pacientes com depuração de creatinina < 15 mL/min.
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com cautela em pacientes com insuficiência
renal grave (depuração de creatinina 15-30 mL/min) (ver “Posologia e Modo de Usar” e
“Advertências e Precauções”).
Devido à doença de base, pacientes com insuficiência renal grave apresentam risco
aumentado de sangramento e trombose.

- Administração Concomitante de Potentes Indutores da CYP3A4
Em um estudo de fase I, a coadministração de Xarelto ® (rivaroxabana) com a rifampicina,
um potente indutor da isoenzima CYP3A4 e gp-P (glicoproteína-P), levou a uma redução
de aproximadamente 50% na AUC média da rivaroxabana, com reduções paralelas em
seus efeitos farmacodinâmicos (ver “Interações Medicamentosas”).
Em um estudo fase IIa, a relação PK/PD de um regime de dose adaptado de rivaroxabana
adaptada (30 mg duas vezes ao dia nas primeiras três semanas de tratamento, seguidos por
20 mg duas vezes ao dia) foi estudada em 19 pacientes tratados para TVP ou EP e que,
concomitantemente foram medicados com um potente indutor da isoenzima CYP3A4 e gp-
P (rifampicina ou fenitoína). O regime de dose adaptado nesses pacientes levou a uma
exposição e farmacodinâmica similares, quando comparado a pacientes tratados para TVP
(15 mg duas vezes ao dia nas primeiras três semanas de tratamento, seguido por 20 mg
uma vez ao dia) sem a administração concomitante de um potente indutor da isoenzima
CYP3A4.

➢ Dados de segurança pré-clínicos
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

A avaliação de segurança pré-clínica em dados de estudos convencionais e apropriados de
segurança farmacológica, toxicidade de dose única e de doses repetidas, genotoxicidade,
fototoxicidade, carcinogenicidade e toxicidade para a reprodução não revelaram riscos
especiais para humanos. Não foi observada toxicidade órgão-específica da rivaroxabana
até a mais alta dose testada.

 - Segurança farmacológica
As funções cardiovascular, respiratória e do SNC não foram afetadas. Não se observou
potencial pró-arritmogênico.
Não foram observados efeitos clinicamente relevantes na motilidade gastrintestinal, função
hepática, função renal e níveis de glicose sang uínea.

 - Toxicidade aguda e de doses repetidas
A rivaroxabana mostrou baixa toxicidade aguda em ratos e camundongos.
A rivaroxabana foi testada em estudos de doses repetidas por até 6 meses em ratos e por
até 12 meses em cães. Com base no modo de ação farmacológico, não se pôde estabelecer
NOEL (Nível de efeito não observado) em razão dos efeitos sobre o tempo de coagula ção.
Todos os achados adversos, exceto uma discreta redução do ganho de peso corporal em
ratos e cães, puderam ser relacionados a um efeito farmacológico exagerado do composto.
Em cães com exposições muito altas, foram observados sangramentos importantes
espontâneos. Os NOAELs (Níveis de efeitos adversos não observados) após exposição
crônica são 12,5 mg/kg em ratos e 5 mg/kg em cães.

 - Carcinogenicidade
A rivaroxabana foi testada até 60 mg/kg/dia, atingindo níveis de exposição semelhantes
aos seres humanos (camundongo) ou até 3,6 vezes maiores (ratos) do que nos seres
humanos.
A rivaroxabana não apresentou potencial carcinogênico em ratos e camundongos.

 - Toxicologia para a reprodução
A rivaroxabana foi testada em estudos de toxicidade para o desenvolvimento em níveis de
exposição de até 14 vezes (rato) e de até 33 vezes (coelho) acima da exposição terapêutica
em humanos. O perfil toxicológico se caracteriza principalmente por toxicidade materna
causada por efeitos farmacodinâmicos exagerados. Até a dose mais alta testada, não se
identificou potencial teratogênico primário ( ver “Gravidez e lactação”).
A radioatividade relacionada à [C14] rivaroxabana penetrou a barreira placentária em ratos.
Em nenhum dos órgãos e tecidos fetais, a exposição, em termos de concentrações máximas
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

ou AUC, excedeu a exposição sanguínea materna. A exposição média nos fetos, baseada
na AUC (0-24), alcançou cerca de 20% da exposição no sangue materno. As glândulas
mamárias tinham uma AUC aproximadamente equivalente à do sangue, o que indica
secreção de radioatividade no leite (ver “Gravidez e lactação”).
A rivaroxabana não mostrou efeito sobre a fertilidade masculina ou feminina até 200
mg/kg (ver “Gravidez e lactação”).

 - Lactação
Administrou-se [C14] rivaroxabana por via oral a ratas Wistar lactantes (dias 8 a 10 do pós-
parto) em dose oral única de 3 mg/kg de peso corporal.
A radioatividade relacionada à [C14] rivaroxabana foi secretada no leite das ratas lactantes
apenas em uma pequena extensão em relação à dose administrada: a quantidade estimada
de radioatividade excretada com o leite foi de 2,12% da dose materna no prazo de 32 horas
após a administração (ver “Gravidez e lactação”).

 - Genotoxicidade
Não se observou genotoxicidade num teste para mutação genética em bactérias (Teste de
Ames), um teste in vitro para aberrações cromossômicas ou no teste in vivo do
micronúcleo.

4. CONTRAINDICAÇÕES
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade à
rivaroxabana ou a qualquer outro componente do produto (ver “Composição”).
Sangramento ativo clinicamente significativo .
Lesão ou condição, se considerada um risco significativo de sangramento importante. Isso
pode incluir ulceração gastrointestinal atual ou recente, presença de neoplas ia maligna com
alto risco de sangramento, lesão cerebral ou espinhal recente, cirurgia cerebral, espinhal ou
oftálmica recente, hemorragia intracraniana recente, varizes esofágicas conhecidas ou
suspeitas, malformações arteriovenosas, aneurismas vasculares ou anorma lidades
vasculares intraespinhal ou intracerebrais importantes.
Tratamento concomitante com quaisquer outros anticoagulantes, ex. heparina não
fracionada (HNF), heparinas de baixo peso molecular (enoxaparina, dalteparina, etc.),
derivados da heparina (fondaparinux, etc.), anticoagulantes orais (varfarina, etexilato de
dabigatrana, apixabana, etc.) exceto sob circunstâncias específicas de terapia
anticoagulante ou quando a HNF é administrada em doses necessárias para manter um
cateter venoso central ou arterial aberto.
Tratamento concomitante de DAC/DAP com A AS em pacientes com AVC hemorrágico
ou lacunar prévio ou qualquer AVC dentro de um mês.
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

Doença hepática associada à coagulopatia, levando a um risco de sangramento
clinicamente relevante, incluindo pacientes com Child Pugh B e C (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).
Gravidez e lactação.

Categoria X - Em estudos em animais e mulheres grávidas, o fármaco provocou anomalias
fetais, havendo clara evidência de risco para o feto que é maior do que qualquer benefício
possível para a paciente.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar
grávidas durante o tratamento.

Este medicamento é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois
pode ser excretado no leite humano e pode causar reações indesejáveis no bebê. Seu
médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o seu tratamento ou
para a alimentação do bebê.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
➢ Pacientes com próteses valvulares cardíacas
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado para tromboprofilaxia em pacientes que foram
recentemente submetidos a substituição da válvula aórtica transcateter (TAVR), baseado
nos dados de um estudo clínico randomizado, controlado comparando um regime de
Xarelto® (rivaroxabana) a um regime de antiagregante plaquetário (ver “Propriedades
Farmacodinâmicas”).
A segurança e a eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) não foram estudadas em pacientes
com outras próteses de válvulas cardíacas ou outros procedimentos valvulares; portanto,
não há dados para suportar que Xarelto® (rivaroxabana) forneça anticoagulação adequada
nestas populações de pacientes.

➢ Risco de sangramento
Xarelto® (rivaroxabana), como outros antitrombóticos, deve ser utilizado com cautela em
pacientes com risco aumentado de sangramento, tais como:
− distúrbios hemorrágicos adquiridos ou congênitos;
− hipertensão arterial grave não controlada;
− doença gastrintestinal ulcerativa ativa;
− ulcerações gastrintestinais recentes;
− outras doenças gastrointestinais sem ulceração ativa que podem potencialmente levar a
 complicações hemorrágicas (por exemplo, doença inflamatória intestinal, esofagite,
 gastrite e doença do refluxo gastroesofágico);
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

− retinopatia vascular;
− hemorragia intracraniana ou intracerebral recente;
− anormalidades vasculares intraespinais ou intracerebrais;
− cirurgia cerebral, espinhal ou oftalmológica recente;
− bronquiectasia ou história de sangramento pulmonar.
O sangramento durante o tratamento antitrombótico pode desmascarar malignidades
subjacentes ainda desconhecidas, em particular no trato gastrointestinal ou geniturinário.
Pacientes com doença maligna podem, simultaneamente, apresentar maior risco de
sangramento e trombose. O benefício individual do tratamento antitrombótico deve ser
avaliado em relação ao risco de sangramento em pacientes com câncer ativo, dependendo
da localização do tumor, terapia antineoplásica e estágio da doença.
Deve-se ter cuidado se os pacientes forem tratados concomitantemente com fármacos que
interferem na hemostasia, como os anti-inflamatórios não-esteroidais (AINEs), ácido
acetilsalicílico, os inibidores da agregação plaquetária (ou seja, agentes antiplaquetários),
outros antitrombóticos ou inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs) e
inibidores da recaptação de serotonina e noradrenalina (IRSNs) (ver “Interações
Medicamentosas”).
Pacientes em tratamento com Xarelto® (rivaroxabana) e AAS devem receber tratamento
concomitante com AINEs somente quando o benefício do tratamento superar o risco de
sangramento.
Pode-se considerar tratamento profilático adequado para pacientes com risco de doença
ulcerativa gastrintestinal (ver “Interações Medicamentosas”).
Qualquer queda de hemoglobina ou da pressão arterial sem explicação deve levar à
investigação de um local com sangramento.
A eficácia e a segurança de Xarelto® (rivaroxabana) 2,5 mg, duas vezes ao dia, foram
investigadas em combinação com o agente antiagregante plaquetário A AS. O tratamento
de DAC e DAP em combinação com outros agentes antiplaquetários, por exemplo,
prasugrel ou ticagrelor, não foi estudado e, portanto, não é recomendado.
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com cautela em pacientes com peso corporal
baixo (≤ 60 kg) quando coadministrado com AAS.

➢ Anestesia neuraxial (epidural/espinhal)
Quando anestesia neuraxial (epidural/espinhal) ou uma punção espinhal é realizada, os
pacientes tratados com antitrombóticos para prevenção de complicações tromboembólicas
correm o risco de desenvolver hematoma epidural ou espinhal que pode resultar em
paralisia prolongada.
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

O risco destes eventos é ainda maior pelo uso de cateteres epidurais de demora ou pelo uso
concomitante de medicamentos que afetem a hemostasia. O risco também pode aumenta r
por punção epidural ou espin hal traumática ou repetida.
Pacientes devem ser frequentemente monitorados para sinais e sintomas de alteração
neurológica (por exemplo, torpor ou fraqueza das pernas, disfunção intestinal ou da
bexiga). Se forem observados déficits neurológicos, serão necessários diagnóstico e
tratamento urgentes.
O médico deve considerar o benefício em potencial em relação ao risco antes da
intervenção neuraxial em pacientes anticoagulados ou que vão ser anticoagulados para
tromboprofilaxia.
Não há experiência clínica com o uso de 2,5 mg de Xarelto ® (rivaroxabana) duas vezes ao
dia com AAS nestas situações. O uso concomitante de inibidor de agregação de plaquetária
deve ser considerado e essa medicação deve ser descontinuada conforme apropriado.
Para reduzir o risco potencial de sangramento associado ao uso concomitante de
rivaroxabana e anestesia neuraxial (epidural/espin hal) ou punção espinhal, considerar o
perfil farmacocinético de rivaroxabana. A inserção ou remoção de um cateter epidural ou
punção lombar é melhor realizada quando o efeito anticoagulante de rivaroxabana é
estimado ser baixo (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Porém, o tempo exato suficiente para alcançar um efeito anticoagulante leve em cada
paciente não é conhecido.

➢ Cirurgia e intervenções
Se um procedimento invasivo ou uma intervenção cirúrgica forem necessários, Xarelto®
(rivaroxabana) 2,5 mg deve ser interrompido pelo menos 12 horas antes da intervenção, se
possível, e com base no julgamento clínico do médico.
Se o paciente faz uso concomitante de inibidor de agregação plaquetária, será submetido a
cirurgia eletiva e o efeito antiplaquetário não é desejado, os inibidores de agregação
plaquetária devem ser descontinuados conforme descrito na bula do medicamento e m
questão.
Se o procedimento não puder ser adiado, o aumento do risco de sangramento deve ser
avaliado em relação à urgência de tal intervenção.
A administração de Xarelto® (rivaroxabana) deve ser reiniciada o mais rapidamente
possível após o procedimento invasivo ou a intervenção cirúrgica, desde que a situação
clínica do paciente permita e a hemostasia adequada tenha sido estabelecida (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).

➢ Pacientes com síndrome antifosfolípide triplo positivo de alto risco
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes com antecedentes de trombose
diagnosticados com síndrome antifosfolípide e com persistência tripla positiva (para
anticoagulante lúpico, anticorpos anticardiolipina e anticorpos anti-beta 2-glicoproteína I),
uma vez que o tratamento com rivaroxabana está associado a um aumento da taxa de
eventos trombóticos recorrentes comparados com antagonistas da vitamina K (AVK) (ver
“Propriedades Farmacodinâmicas”).

➢ DAC ou DAP: Pacientes com histórico de acidente vascular cerebral e/ou ataque
 isquêmico transitório
- Pacientes com acidente vascular cerebral hemorrágico ou lacunar
Pacientes com DAC ou DAP com histórico de acidente vascular cerebral hemorrágico ou
lacunar não foram estudados. O tratamento com 2,5 mg de Xarelto® (rivaroxabana) duas
vezes ao dia em associação com AAS deve ser evitado nestes pacientes.
- Pacientes com acidente vascular cerebral isquêmico, não lacunar
- Pacientes com DAC ou DAP com histórico de acidente vascular cerebral isquêmico , não
lacunar no mês anterior ao estudo não foram avaliados. O tratamento com 2,5 mg de
Xarelto® (rivaroxabana) duas vezes ao dia em associação com AAS deve ser evitado no
primeiro mês após o acidente vascular cerebral nestes pacientes (ver “Propriedades
Farmacodinâmicas”).

➢ Insuficiência renal
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com cautela em pacientes com insuficiência
renal moderada (ClCr < 50-30 mL/min) que estejam recebendo comedicações que levam
ao aumento da concentração de rivaroxabana no plasma (ver “Interações
Medicamentosas”).
Em pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 30 mL/min), os níveis plasmáticos de
rivaroxabana podem elevar-se significativamente (1,6 vezes em média), o que pode levar a
um aumento do risco de sangramento. Em razão da doença de base, estes pacientes têm um
aumento do risco de sangramento e de trombose. Em virtude dos dados clínicos limitados,
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser usado com cautela nos pacientes com ClCr < 30-15
mL/min (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Não há dados clínicos disponíveis para pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 15
mL/min). Portanto o uso de Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado nestes pacientes
(ver “Posologia e Modo de Usar” e “Propriedades Farmacocinéticas”).
Após início do tratamento, os pacientes com insuficiência renal grave ou risco aumentado
de sangramentos e aqueles que recebem tratamento sistêmico concomitante com
antimicóticos azólicos ou inibidores das proteases do HIV devem ser cuidadosamente
monitorados quanto a sinais de complicações hemorrágicas (ver “Interações
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

 Medicamentosas”). Isto pode ser feito por exame físico regular dos pacientes, observação
 atenta da drenagem da incisão cirúrgica e dosagens periódicas da hemoglobina.

 ➢ Medicação concomitante
 Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes recebendo tratamento sistêmico
 concomitante com antimicóticos azólicos (por exemplo, cetoconazol, itraconazol,
 voriconazol, posaconazol) ou inibidores da protease do HIV (por exemplo, ritonavir). Estes
 fármacos são potentes inibidores da CYP3A4 e da gp-P. Portanto, estes fármacos podem
 aumentar as concentrações plasmáticas de rivaroxabana até um grau clinicamente relevante
 (2,6 vezes em média), o que pode levar ao aumento no risco de sangramentos (ver
 “Interações Medicamentosas”).
 O antimicótico azólico fluconazol, um inibidor moderado da CYP3A4, tem, entretanto,
 menos efeito sobre a exposição à rivaroxabana e pode ser coadministrado (ver “Interações
 Medicamentosas”).

 ➢ Prolongamento do QTc
 Não foi observado efeito de prolongamento do QTc com o uso de Xarelto® (rivaroxabana)
 (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

 ➢ Informação sobre os excipientes
 Como Xarelto® (rivaroxabana) comprimidos contém lactose, os pacientes com problemas
 hereditários raros de intolerância à lactose ou à galactose (por exemplo, deficiência de
 lactase de Lapp ou má absorção de glicose -galactose) não devem tomar Xarelto®
 (rivaroxabana) comprimidos (ver “Composição”).
 Xarelto® (rivaroxabana) comprimidos contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por
 dose, isto quer dizer que é essencialmente “livre de sódio”.

 Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido revestido. Este
 medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má -absorção de
 glicose-galactose.

 Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro amarelo.

➢ Gravidez e lactação
- Gravidez
 A segurança e eficácia de Xarelto ® (rivaroxabana) não foram estabelecidas em mulheres
 grávidas.
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
 LAB-123201-CCDS17

Em ratas e coelhas, a rivaroxabana mostrou pronunciada toxicidade materna, com
alterações placentárias relacionadas ao seu modo de ação farmacológico (por exemplo,
complicações hemorrágicas) levando à toxicidade reprodutiva (ver “Dados de segurança
pré-clínicos”). Não se identificou potencial teratogênico primário. Devido ao risco
intrínseco de sangramentos e à evidência de que a rivaroxabana atravessa a placenta, o uso
de Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado na gravidez (ver “Contraindicações” e “Dados
de segurança pré-clínicos”).

- Lactação
Não foram estabelecidos segurança e eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) em lactantes. Em
ratas, a rivaroxabana é secretada no leite materno. Portanto, Xarelto® (rivaroxabana) só
pode ser administrado depois de descontinuada a amamentação (ver “Contraindicações” e
“Dados de segurança pré-clínicos”).

➢ Mulheres em idade fértil/Contracepção
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado em mulheres em idade fértil somente com um
método contraceptivo eficaz.

➢ Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas
 Foram relatadas síncopes e tonturas, o que podem afetar a habilidade de dirigir veículos ou
operar máquinas (ver “Reações Adversas”). Pacientes que apresentarem estas reações
adversas não devem dirigir ou operar máquinas.

Em caso de suspeita de dengue, ou quando associado a outros medicamentos que
aumentem o efeito hemorrágico, a prescrição deste medicamento ou a manutenção do
tratamento com ele deve ser reavaliada, devido a seu potencial hemorrágico.

Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada
durante o tratamento com rivaroxabana e até 5 dias após seu término, devido ao dano
que ele pode causar ao receptor.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
➢ Interações farmacocinéticas
A rivaroxabana é eliminada principalmente pelo metabolismo hepático mediado pelo
citocromo P450 (CYP3A4, CYP2J2) e por excreção renal do fármaco inalterado,
envolvendo sistemas de transportadores glicoproteína -P (gp-P)/proteína de resistência ao
câncer de mama (Bcrp).
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

➢ Inibição do CYP
A rivaroxabana não inibe a CYP3A4 nem qualquer outra isoforma principal de CYP.

➢ Indução do CYP
A rivaroxabana não induz a CYP3A4 nem qualquer outra isoforma principal de CYP.

➢ Efeitos na rivaroxabana
O uso concomitante de Xarelto® (rivaroxabana) com inibidores potentes da CYP3A4 e
inibidores da gp-P pode levar à redução da depuração hepática e renal e, deste modo, a o
aumento significativo da exposição sistêmica.
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com cetoconazol, antimicótico azólico (400
mg uma vez ao dia), um potente inibidor da CYP3A4 e da gp-P, levou a um aumento de
2,6 vezes da AUC média da rivaroxabana no estado de equilíbrio e um aumento de 1,7
vezes da Cmáx média da rivaroxabana, com elevações significativas de seus efeitos
farmacodinâmicos.
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com o inibidor da protease do HIV,
ritonavir (600 mg duas vezes ao dia), um potente inibidor d a CYP3A4 e da gp-P, levou a
um aumento de 2,5 vezes da AUC média da rivaroxabana e a um aumento de 1,6 vezes de
Cmáx média de rivaroxabana, com elevações significativas de seus efeitos
farmacodinâmicos. Portanto, Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes que
estejam recebendo tratamento sistêmico concomitante com antimicóticos azólicos ou
inibidores da protease do HIV (ver “Advertências e Precauções”).
Para outros fármacos que inibam potentemente apenas uma das vias de eliminação d a
rivaroxabana, seja CYP3A4 ou gp-P, é esperado que o aumento das concentrações
plasmáticas de rivaroxabana seja de menor extensão.
A claritromicina (500 mg duas vezes ao dia), considerada um potente inibidor da CYP3A4
e inibidor moderado da gp-P, levou ao aumento de 1,5 vezes da AUC média da
rivaroxabana e de 1,4 vezes da Cmáx. Este aumento, que está próximo da magnitude da
variabilidade normal da AUC e Cmáx, é considerado clinicamente irrelevante.
A eritromicina (500 mg três vezes ao dia), que inibe moderadamente CYP3A4 e gp -P,
levou a um aumento de 1,3 vezes da AUC e da Cmáx média da rivaroxabana. Este aumento
está dentro da magnitude de variabilidade normal da AUC e Cmáx e é considerado
clinicamente irrelevante.
Em indivíduos com insuficiência renal leve, eritromicina (500 mg três vezes ao dia) levou
a um aumento de 1,8 vezes da AUC média de rivaroxabana e de 1,6 vezes da Cmáx quando
comparado a indivíduos com função renal normal sem comedicação. Em indivíduos com
insuficiência renal moderada, a eritromicina levou a um aumento de 2,0 vezes da AUC
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

média de rivaroxabana e de 1,6 vezes da Cmáx quando comparado a indivíduos com função
renal normal sem comedicação (ver “Advertências e Precauções”).
O fluconazol (400 mg uma vez ao dia), considerado um inibidor moderado da CYP3A4,
levou a um aumento de 1,4 vezes da AUC média da rivaroxabana e 1,3 vezes da Cmáx
média. Este aumento está dentro da magnitude da variabilidade normal de AUC e Cmáx e é
considerado como clinicamente irrelevante (ver “Advertências e Precauções”).
Devido aos dados clínicos limitados disponíveis com dronedarona, a coadministração com
rivaroxabana deve ser evitada.
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com rifampicina, indutor potente da
CYP3A4 e da gp-P, levou a uma diminuição aproximada de 50% da AUC média da
rivaroxabana, com diminuições paralelas em seus efeitos farmacodinâmicos (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).
O uso concomitante de Xarelto® (rivaroxabana) com outros indutores potentes da CYP3A4
(por exemplo, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou Erva de São João) também pode
levar a uma diminuição da concentração plasmática de rivaroxabana.
Inibidores potentes da CYP3A4 devem ser utilizados com cautela em pacientes com DAC
e DAP tratados com 2,5 mg de Xarelto® (rivaroxabana) duas vezes ao dia.

➢ Interações farmacodinâmicas
Após administração combinada de enoxaparina (40 mg em dose única) com Xarelto®
(rivaroxabana) (10 mg em dose única), foi observado um efeito aditivo sobre a atividade
anti-fator Xa sem qualquer efeito adicional sobre os testes de coagulação (TP, TTPa). A
enoxaparina não afetou a farmacocinética da rivaroxabana (ver “Advertências e
Precauções”).
O clopidogrel (300 mg em dose de ataque, seguida por 75 mg de dose de manutenção) não
mostrou interação farmacocinética (com Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg), mas foi
observado um aumento relevante dos tempos de sangramento em um subgrupo de
pacientes, e esse efeito não foi correlacionado à agregação plaquetária, à P -selectina ou aos
níveis do receptor GPIIb/IIIa (ver “Advertências e Precauções”).
Não foi observado prolongamento clinicamente relevante do tempo de sangramento após
administração concomitante de Xarelto ® (rivaroxabana) (15 mg) e 500 mg de naproxeno.
Todavia, pode haver indivíduos com resposta farmacodinâmica mais pronunciada (ver
“Advertências e Precauções”).
Ao converter pacientes de varfarina (RNI 2,0 a 3,0) para Xarelto® (rivaroxabana) (20 mg)
ou de Xarelto® (rivaroxabana) (20 mg) para varfarina ( RNI 2,0 a 3,0) houve um aumento
do tempo de protrombina (TP)/ RNI (Neoplastin®) mais que aditivamente (podem ser
observados valores individuais de RNI de até 12) enquanto os efeitos sobre o TTPa, a
inibição da atividade do fator Xa e o potencial de trombina endógena foram aditivos.
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

Se for desejado testar os efeitos farmacodinâmicos de Xarelto® (rivaroxabana) durante o
período de conversão, a atividade anti-fator Xa, PiCT e HepTest® podem ser usados como
testes, uma vez que estes testes não são afetados pela varfarina.
A partir do quarto dia da interrupção da varfarina, todos os testes (incluindo TP, TTPa ,
inibição da atividade do fator Xa e ETP) refletiram apenas o efeito de Xarelto®
(rivaroxabana) (ver “Posologia e Modo de Usar”).
Se for desejado testar os efeitos farmacodinâmicos da varfarina durante o período de
conversão, a avaliação da RNI pode ser utilizada na Cmin da rivaroxabana (24 horas após a
ingestão anterior da rivaroxabana) uma vez que este teste é minimamente afetado pela
rivaroxabana neste ponto de tempo.
Nenhuma interação farmacocinética foi observada entre varfarina e Xarelto®
(rivaroxabana).
Tal como acontece com outros anticoagulantes, pode existir a possibilidade de pacientes
apresentarem um risco aumentado de sangramento em caso de uso concomitante com
ISRSs ou IRSNs devido ao seu efeito relatado sobre as plaquetas. Quando usado
concomitantemente no programa clínico de rivaroxabana, foram observadas taxas
numericamente mais elevadas de sangramento importante ou não importante clinicamente
relevante em todos os grupos de tratamento.

➢ Alimentos e laticínios
Xarelto® (rivaroxabana) 2,5 mg pode ser administrado com ou sem alimentos (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).

➢ Interações cuja existência não foi demonstrada
Não houve interações farmacocinéticas mútuas entre rivaroxabana e midazolam (substrato
de CYP3A4), digoxina (substrato de glicoproteína -P) ou atorvastatina (substrato de
CYP3A4 e gp-P).
A coadministração do inibidor da bomba de prótons omeprazol, do antagonista do receptor
H2 ranitidina, do antiácido hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio, naproxeno,
clopidogrel ou enoxaparina não afetou a biodisponibilidade e a farmacocinética da
rivaroxabana.
Não foram observadas interações farmacocinéticas ou farmacodinâmicas clinicamente
significativas quando Xarelto® (rivaroxabana) foi coadministrado com 500 mg de ácido
acetilsalicílico.

➢ Interações com parâmetros laboratoriais
Os testes de parâmetros da coagulação (TP, TTPa, HepTest®) são afetados como esperado
pelo modo de ação de Xarelto® (rivaroxabana) (ver “Propriedades Farmacodinâmicas”).
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

➢ Interações com tabaco e álcool
Não foi realizado estudo formal sobre a interação com tabaco ou álcool, uma vez que
interação farmacocinética não é prevista.
No estudo de fase III (COMPASS) não houve restrição quanto ao consumo de tabaco ou
álcool.
Os dados de uso de tabaco foram coletados apenas no baseline e aproximadamente 21,2%
dos 9.152 pacientes no grupo rivaroxabana 2,5 mg + AAS 100 mg relataram o uso atual de
tabaco e 46,8 % relataram uso anterior. As análises subsequentes indicaram que não h ouve
interação entre o tratamento antitrombótico randomizado e o uso do tabaco, ou seja, o
efeito do tratamento de Xarelto® (rivaroxabana) foi independente da condição do uso de
tabaco. Os dados sobre o consumo de álcool não foram coletados.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR

➢ Dosagem e método de administração: DAC ou DAP
- Método de administração
Uso oral.

- Dose usual recomendada
A dose recomendada para pacientes no regime vascular com DAC ou DAP é de 1
comprimido de 2,5 mg de Xarelto® (rivaroxabana) duas vezes ao dia em associação com
dose diária de 100 mg AAS.

- Duração do tratamento
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

A duração do tratamento deve ser determinada para cada paciente com base em avaliações
regulares e deve considerar o risco de eventos trombóticos versus os riscos de
sangramento.
Em pacientes com DAC ou DAP, Xarelto® (rivaroxabana) 2,5 mg duas vezes ao dia não é
indicado em associação com terapia antiplaquetária dupla (ver “Propriedades
Farmacodinâmicas”).

- Método e frequência da administração
Em pacientes diagnosticados com DAC ou DAP, o tratamento com 2,5 mg de Xarelto ®
(rivaroxabana) duas vezes ao dia em associação com dose diária de 100 mg AAS pode ser
iniciado a qualquer momento.
Um comprimido de Xarelto® (rivaroxabana) 2,5 mg deve ser tomado duas vezes ao dia.
Xarelto® (rivaroxabana) 2,5 mg pode ser tomado com ou sem alimentos.
Para pacientes que não conseguem engolir comprimidos inteiros, o comprimido de
Xarelto® (rivaroxabana) pode ser triturado e misturado com água ou alimentos pastosos,
como purê de maçã, imediatamente antes da utilização, e administrado por via oral.
O comprimido de Xarelto® (rivaroxabana) triturado pode ser administrado por sonda
gástrica. Deve-se confirmar o posicionamento da sonda gástrica antes de administrar
Xarelto® (rivaroxabana). O comprimido triturado deve ser administrado em uma pequena
quantidade de água através de uma sonda gástrica, que deve ser lavada com água após a
administração (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

- Doses esquecidas
Em caso de esquecimento da tomada de um comprimido, o paciente deverá continuar com
a dose recomendada regular de Xarelto® (rivaroxabana) na próxima administração. A dose
não deve ser duplicada para compensar uma dose esquecida.

- Informações adicionais para populações especiais
- Crianças e adolescentes (do nascimento aos 18 anos)
A segurança e eficácia não foram estabelecidas em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos.

- Pacientes geriátricos
Não é necessário ajuste de dose com base na idade. O risco de hemorragia aumenta com o
aumento da idade. Portanto, o risco-benefício do tratamento deve ser avaliado
individualmente regularmente (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

- Gênero
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

Não é necessário ajuste de dose com base no sexo do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

- Peso corporal
Não é necessário ajuste de dose baseado no peso corporal do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

- Pacientes com insuficiência hepática
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com doença hepática associada à
coagulopatia, levando a um risco de sangramento clinicamente relevante (ver
“Contraindicações”).
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com outras doenças hepáticas (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).
Dados clínicos limitados em pacientes com insuficiência hepática moderada (Child Pugh
B) indicam aumento significativo da atividade farmacológica. Não existem dados clínicos
disponíveis para pacientes com insuficiência hepática grave (Child Pugh C) (ver
“Contraindicações” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

- Pacientes com insuficiência renal
Não é necessário ajuste de dose se a rivaroxabana for administrada em pacientes com
insuficiência renal leve (depuração de creatinina ClCr ≤ 80-50 mL/min) ou moderada
(ClCr < 50-30 mL/min) (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Dados clínicos limitados para pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 30-15
mL/min) indicam que os níveis plasmáticos de rivaroxabana aumentam significativamente
nesta população de pacientes. Portanto, Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com
cautela nestes pacientes (ver “Advertências e Precauções” e “Propriedades
Farmacocinéticas”).
O uso de Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado para pacientes com ClCr <15
mL/min (ver “Advertências e Precauções” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

- Convertendo de antagonistas de vitamina K (AVK) para Xarelto® (rivaroxabana)
Em pacientes convertidos de AVKs para Xarelto® (rivaroxabana), os valores de RNI serão
falsamente elevados após administração de Xarelto® (rivaroxabana). A medida de RNI não
é válida para medir a atividade anticoagulante de Xarelto® (rivaroxabana) e desta forma,
não deve ser usada para este fim (ver “Interações Medicamentosas”).

- Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para antagonistas de vitamina K (AVK)
Existe um potencial para anticoagulação inadequada durante a transição de Xarelto®
(rivaroxabana) para AVK. A anticoagulação adequada contínua deve ser assegurada
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

durante qualquer transição para um anticoagulante alternativo. Deve ser observado que
Xarelto® (rivaroxabana) pode contribuir para um valor elevado de RNI.
Em pacientes convertidos de Xarelto® (rivaroxabana) para AVK, o AVK deve ser
administrado concomitantemente até que o valor de RNI seja ≥ 2,0. Para os dois primeiros
dias do período de conversão, a dose padrão de AVK deve ser utilizada seguida pela dose
de AVK ajustada de acordo com os testes de RNI. Enquanto os pacientes receberem
ambos, Xarelto® (rivaroxabana) e AVK, a medida de RNI não deve ser realizada antes de
24 horas (após a dose anterior, mas antes da próxima dose de Xarelto ® (rivaroxabana).
Com a descontinuação de Xarelto® (rivaroxabana), o teste de RNI pode ser feito de forma
confiável 24 horas após a última dose (ver “Interações Medicamentosas”).

- Convertendo de anticoagulantes parenterais para Xarelto ® (rivaroxabana)
Para pacientes que estejam atualmente recebendo um anticoagulante parenteral, Xarelto ®
(rivaroxabana) deve ser iniciado 0 a 2 horas antes do horário previsto para próxima
administração do medicamento parenteral (por exemplo, heparina de baixo peso
molecular) ou no momento da descontinuação da administração parenteral contínua do
medicamento (por exemplo, heparina não fracionada intravenosa).

- Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para anticoagulantes parenterais
Descontinue o uso de Xarelto® (rivaroxabana) e administre a primeira dose do
anticoagulante parenteral no momento em que a próxima dose de Xarelto® (rivaroxabana)
seria administrada.

- Diferenças étnicas
Não é necessário ajuste de dose com base em diferenças étnicas (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

9. REAÇÕES ADVERSAS
 ➢ Resumo do perfil de segurança
 A segurança de rivaroxabana foi avaliada em 20 (vinte) estudos de fase III que incluíram
70.021 pacientes expostos à rivaroxabana, conforme listado na tabela a seguir:

Número de pacientes estudados, dose diária total e duração máxima do tratamento nos
estudos de fase III de Xarelto® (rivaroxabana), conforme descrito abaixo:
 Indicação investigada em Número de Duração
 estudos fase III pacientes* Dose diária total máxima do
 tratamento
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

 Prevenção de
 tromboembolismo venoso
 (TEV) em pacientes adultos
 submetidos à cirurgia 6.097 10 mg 39 dias
 eletiva de artroplastia de
 joelho ou quadril
 (RECORD-14)
 Prevenção de
 tromboembolismo venoso
 em pacientes enfermos 3.997 10 mg 39 dias
 hospitalizados
 (MAGELLAN)
 Tratamento de TVP e EP e Dia 1 – 21: 30 mg
 prevenção de TVP e EP Dia 22 em diante: 20 mg
 recorrentes 6.790 Após pelo menos 6 meses: 21 meses
 (EINSTEIN TVP, -EP, - 10 mg ou 20 mg
 EXT, -CHOICE)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral e embolia
 sistêmica em pacientes com
 fibrilação atrial não- 7.750 20 mg 41 meses
 valvular
 (ROCKET-AF, J-
 ROCKET)
 Prevenção de eventos 5 mg ou 10 mg
 aterotrombóticos em respectivamente, em
 pacientes após síndrome 10.225 associação com AAS ou 31 meses
 coronariana aguda (SCA) AAS mais clopidogrel ou
 (ATLAS ACS TIMI 51) ticlopidina.
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral, infarto
 do miocárdio e morte 5 mg em associação com
 cardiovascular, e prevenção 18.244 100 mg AAS ou somente 47 meses
 de isquemia aguda dos 10 mg
 membros e mortalidade em
 pacientes com DAC ou
 DAP (COMPASS)
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

 Prevenção de acidente
 vascular cerebral e
 prevenção de embolia
 sistêmica em pacientes com 3.562 15 mg uma vez ao dia 24 meses
 acidente vascular cerebral
 embólico recente de fonte
 indeterminada
 (NAVIGATE ESUS)
 Prevenção de eventos de
 TEV sintomático e mortes
 relacionadas a TEV por um
 período de 45 dias após a 5.982 10 (ou 7,5) mg uma vez ao 45 dias
 alta hospitalar em pacientes dia
 com doença aguda de alto
 risco
 (MARINER)
 Reduzindo o risco de
 morte, infarto do miocárdio
 ou acidente vascular
 cerebral em indivíduos com 2,5 mg duas vezes ao dia 42 meses
 insuficiência cardíaca e 2.499 combinado com AAS (ou > 1.260
 doença arterial coronariana 100mg dias)
 significativa após um
 episódio de insuficiência
 cardíaca descompensada
 (COMMANDER HF)
 Reduzindo a incidência
 cumulativa de TVP, EP e
 morte relacionada a TEV 10 mg dose oral uma vez 6,9 meses
 em indivíduos adultos com 405 ao dia ou (207
 vários tipos de câncer com dias)
 alto risco de desenvolver
 TEV (CASSINI)
 Comparando uma
 estratégia antitrombótica 10 mg uma vez ao dia + 24 meses
 baseada em rivaroxabana 801 baixa dose de AAS / após (ou 720
 com uma estratégia com 90 dias 10 mg sozinho dias)
 base antiplaquetária após a
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

 substituição da válvula
 aórtica transcateter
 (TAVR) para otimizar os
 resultados clínicos
 (GALILEO)
 Tratamento de
 tromboembolismo venoso Dose ajustada ao peso
 (TEV) e prevenção de TEV corporal para atingir uma
 recorrente em recém- exposição semelhante à
 nascidos a termo e crianças observada em adultos
 com idade inferior a 18 329 tratados para TVP e EP 12 meses
 anos após o início do com 20 mg de
 tratamento anticoagulante rivaroxabana uma vez ao
 padrão dia
 (EINSTEIN Junior Fase
 III)
 Prevenção de eventos
 aterotrombóticos em
 pacientes após 2,5 mg duas vezes ao dia
 procedimento recente de 3.256 combinado com AAS 42 meses
 revascularização do 100mg
 membro inferior devido a
 DAP sintomática
 (VOYAGER PAD)
*Pacientes expostos a pelo menos uma dose de rivaroxabana.

Taxas de eventos de sangramento e anemia em pacientes expostos a Xarelto ®
(rivaroxabana) nos estudos de fase III concluídos:
 Indicação investigada em Qualquer sangramento Anemia
 estudos de fase III
 Prevenção de
 tromboembolismo venoso
 (TEV) em pacientes
 adultos submetidos à 6,8 % dos pacientes 5,9 % dos pacientes
 cirurgia eletiva de
 artroplastia de joelho ou
 quadril (RECORD 1-4)
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

 Prevenção de
 tromboembolismo venoso
 em pacientes enfermos 12,6 % dos pacientes 2,1 % dos pacientes
 hospitalizados
 (MAGELLAN)
 Tratamento de TVP e EP
 e prevenção de TVP e EP 23 % dos pacientes 1,6 % dos pacientes
 recorrentes (EINSTEIN
 TVP, EP, EXT, CHOICE)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral e
 embolia sistêmica em
 pacientes com fibrilação 28 por 100 pacientes/ano 2,5 por 100 pacientes/ano
 atrial não-valvular
 (ROCKET AF, J-
 ROCKET)
 Prevenção de eventos
 aterotrombóticos em
 pacientes após síndrome 22 por 100 pacientes/ano 1,4 por 100 pacientes/ano
 coronariana aguda (SCA)
 (ATLAS ACS TIMI 51)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral, infarto
 do miocárdio e morte
 cardiovascular, e
 prevenção de isquemia 6,7 por 100 pacientes/ano 0,15 por 100 pacientes/ano*
 aguda dos membros e
 mortalidade em pacientes
 com DAC ou DAP
 (COMPASS)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral e
 prevenção de embolia 12,4 % dos pacientes 0.3 % dos pacientes*
 sistêmica em pacientes
 com acidente vascular
 cerebral embólico recente
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

 de fonte indeterminada
 (NAVIGATE ESUS)
 Prevenção de eventos de
 TEV sintomático e mortes
 relacionadas a TEV por
 um período de 45 dias 3,0 % dos pacientes <0,1 % dos pacientes*
 após a alta hospitalar em
 pacientes com doença
 aguda de alto risco
 (MARINER)
 Reduzindo o do risco de
 morte, infarto do
 miocárdio ou acidente
 vascular cerebral em
 indivíduos com
 insuficiência cardíaca e 11,5% dos pacientes 1,4% dos pacientes*
 doença arterial
 coronariana significativa
 após um episódio de
 insuficiência cardíaca
 descompensada
 (COMMANDER HF)
 Reduzindo a incidência
 cumulativa de TVP, EP e
 morte relacionada a TEV
 em indivíduos adultos com 23,2 % dos pacientes 14,1 % dos pacientes*
 vários tipos de câncer com
 alto risco de desenvolver
 TEV (CASSINI)
 Comparando uma
 estratégia antitrombótica
 baseada em rivaroxabana
 com uma estratégia com 25,6 % dos pacientes 2,4 % dos pacientes*
 base antiplaquetária após
 a substituição da válvula
 aórtica transcateter
 (TAVR) para otimizar os
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

 resultados clínicos
 (GALILEO)
 Tratamento de
 tromboembolismo venoso
 (TEV) e prevenção de
 TEV recorrente em
 recém-nascidos a termo e
 crianças com idade 39,5% dos pacientes 4,6% dos pacientes
 inferior a 18 anos após o
 início do tratamento
 anticoagulante padrão
 (EINSTEIN Junior Fase
 III)
 Prevenção de eventos (16,9% dos pacientes) (1,5% dos pacientes*)
 aterotrombóticos em 8,38 por 100 pacientes / ano 0,74 por 100 pacientes / ano*
 pacientes após
 procedimento recente de
 revascularização do
 membro inferior devido a
 DAP sintomática
 (VOYAGER PAD)
*Foi aplicado método pré-estabelecido seletivo para a coleta de eventos adversos.

Em razão do modo de ação farmacológica, Xarelto® (rivaroxabana) pode ser associado a
um risco aumentado de sangramento oculto ou manifesto em qualquer tecido e órgão, o
que pode resultar em anemia pós-hemorrágica. O risco de sangramentos pode ser
aumentado em certos grupos de pacientes, por exemplo, naqueles com hipertensão arterial
grave não-controlada e/ou com medicação concomitante que afete a hemostasia (ver
“Advertências e Precauções”). Os sinais, sintomas e gravidade (incluindo desfecho fatal)
irão variar de acordo com a localização e o grau ou extensão do sangramento e/ou anemia
(ver “Superdose”).
Complicações hemorrágicas podem se apresentar como fraqueza, palidez, tontura, cefaleia
ou edema inexplicável, dispneia e choque inexplicável. Em alguns casos, como
consequência da anemia, foram observados sintomas de isquemia cardíaca, tais como dor
no peito ou angina pectoris.
Foram relatadas para Xarelto® (rivaroxabana) complicações conhecidas secundárias ao
sangramento grave, como síndrome compartimental, ruptura esplênica e insuficiência renal
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

 devido à hipoperfusão. Portanto, deve-se considerar a possibilidade de hemorragia ao
 avaliar a condição de qualquer paciente anticoagulado.

 ➢ Lista tabulada das reações adversas
 As frequências das reações adversas ao medicamento relatadas com Xarelto®
 (rivaroxabana) em pacientes adultos e pediátricos estão resumidas na tabela abaixo. As
 reações adversas estão apresentadas em ordem decrescente de gravidade, dentro de cada
 grupo de frequência. As frequências estão definidas como:
 Muito comum ( ≥ 1/10)
 Comum ( ≥ 1/100 a < 1/10)
 Incomum ( ≥ 1/1.000 a < 1/100)
 Rara ( ≥ 1/10.000 a < 1/1.000)
 Muito rara ( < 1/10.000)
 Desconhecida (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis)

 Tabela 4: Todas as reações adversas ao medicamento emergentes do tratamento relatadas
 em pacientes adultos nos estudos de fase III (RECORD 1 -4 agrupados, ROCKET, J-
 ROCKET, MAGELLAN, ATLAS e EINSTEIN (TVP/EP/Extension/CHOICE) e
 COMPASS*, NAVIGATE ESUS* MARINER*, COMMANDER HF*, CASSIN I*,
 GALILEO*, em dois estudos fase II e um estudo de fase III EINSTEIN Junior em
 pacientes pediátricos, e VOYAGER PAD *)

Classificação Comum Incomum Rara Muito rara Desconhecida
por Sistema
Corpóreo
(MedDRA)
Distúrbios do Anemia Trombocitose
sistema (incluindo os (incluindo
sanguíneo e respectivos aumento na
linfático parâmetros contagem de
 laboratoriais) plaquetas)A
Distúrbios Taquicardia
cardíacos
Distúrbios Hemorragia
oculares ocular
 (incluindo
 hemorragia
 conjuntival)
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
 LAB-123201-CCDS17

Distúrbios Sangramento Boca seca
gastrintestinais gengival
 Hemorragia
 do trato
 gastrintestinal
 (incluindo
 hemorragia
 retal)
 Dores
 abdominais e
 gastrintestinais
 Dispepsia
 Náusea
 Constipação A
 Diarreia
 Vômito A
Distúrbios Febre A Indisposição Edema
gerais e Edema (incluindo mal- localizadoA
condições no periférico estar)
local da Diminuição
administração geral da força
 e energia
 (incluindo
 fadiga e
 astenia)
Distúrbios Insuficiência Icterícia
hepatobiliares hepática
Distúrbios do Reação alérgica Reações
sistema Dermatite anafiláticas
imunológico alérgica incluindo choque
 anafilático
Traumas, Hemorragia Secreção da Pseudoaneurisma
intoxicação e pós- incisãoA vascular C
complicações procedimento
pós- (incluindo
procedimento anemia pós-
 operatória e
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
 LAB-123201-CCDS17

 hemorragia da
 incisão)
 Contusão
Investigações Aumento das Aumento da Aumento da
 transaminases bilirrubina bilirrubina
 Aumento da conjugada (com
 fosfatase alcalina ou sem aumento
 no sangue A concomitante de
 Aumento de ALT)
 DHL A
 Aumento da
 lipase A
 Aumento da
 amilase A
 Aumento de
 GGT A
Distúrbios Dor nas Hemartrose Hemorragia Síndrome
músculo- extremidades A muscular compartimental
esqueléticos, secundária a um
do tecido sangramento
conjuntivo e
dos ossos
Distúrbios do Tontura Hemorragia
sistema Cefaleia cerebral e
nervoso intracraniana
 Síncope
Distúrbios Hemorragia Insuficiência
renais e do trato renal /
urinários urogenital insuficiência
 (incluindo renal aguda
 hematúria e secundária a
 menorragia B) sangramento
 Disfunção suficiente para
 renal causar
 (incluindo hipoperfusão
 aumento da
 creatinina e da
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
 LAB-123201-CCDS17

 ureia no
 sangue) A
Distúrbios do Epistaxe
trato Hemoptise
respiratório
Distúrbios da Prurido Urticária Síndrome de
pele e dos (incluindo Stevens-
tecidos casos Johnson/Necrólise
subcutâneos incomuns de epidérmica tóxica
 prurido e Síndrome
 generalizado) DRESS (Drug
 Rash Rash with
 Equimose Eosinophilia and
 Hemorragia Systemic
 cutânea e Symptoms)
 subcutânea
Distúrbios Hipotensão
vasculares Hematoma
 A observado após cirurgia ortopédica de grande porte dos membros inferiores
 B observado no tratamento de TEV como muito comum em mulheres < 55 anos
 C observado como incomum na terapia de prevenção na SCA (após intervenção
 percutânea)
 *Foi aplicado método pré-estabelecido seletivo para a coleta de eventos adversos. A
 incidência das reações adversas não aumentou e nenhuma reação adversa nova foi
 identificada, a partir da análise dos dados dos estudos fase III em adultos.

 Observações pós-comercialização
 As seguintes reações adversas foram relatadas no período de pós-comercialização em
 associação temporal com o uso de Xarelto® (rivaroxabana). A frequência dessas reações
 adversas relatadas na experiência de pós-comercialização não pode ser estimada.

 Distúrbios do sistema imunológico: angioedema e edema alérgico (nos dados agrupados
 dos estudos Fase III, estes eventos foram incomuns (≥ 1/1.000 a < 1/100)).

 Distúrbios hepatobiliares: colestase, hepatite (incluindo lesão hepatocelular) (nos dados
 agrupados dos estudos Fase III, estes eventos foram raros (≥ 1/10.000 a < 1/1.000)).
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
 LAB-123201-CCDS17

Distúrbios do sistema sanguíneo e linfático: trombocitopenia (nos dados agrupados dos
estudos Fase III, estes eventos foram incomuns (≥ 1/1.000 a < 1/100)).

Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinais: Pneumonia eosinofílica (nos ensaios
de fase III agrupados, esses eventos foram muito raros (< 1/10.000)) .

Distúrbios renais e urinários: Nefropatia relacionada aos anticoagulantes (nos ensaios de
fase III agrupados, a frequência não pode ser estimada).

Lesões, envenenamento e complicações d e procedimentos: Ruptura esplênica (nos
ensaios de fase III agrupados, esses eventos foram muito raros (<1/10.000) ).

 Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal
da Anvisa.

10. SUPERDOSE
Casos raros de superdose de até 1960 mg foram relatados. Em caso de superdose, observe
seu paciente cuidadosamente quanto a complicações hemorrágicas ou outras reações
adversas (ver “Conduta no sangramento”). Devido à absorção limitada, é esperado um
efeito máximo sem aumento na exposição plasmática média em doses supraterapêuticas de
50 mg ou mais.
Não está disponível um antídoto específico para antagonizar os efeitos farmacodinâmicos
da rivaroxabana. Pode-se considerar o uso de carvão ativado para reduzir a absorção no
caso de superdosagem de Xarelto® (rivaroxabana). Devido à alta ligação da rivaroxabana
às proteínas plasmáticas, não se espera que esta seja dialisável.

➢ Conduta no sangramento
Caso ocorra uma complicação hemorrágica no paciente que estiver recebendo
rivaroxabana, a próxima administração deve ser adiada ou o tratamento deve ser
descontinuado, conforme apropriado. A rivaroxabana tem meia -vida de aproximadamente
5 a 13 horas. A conduta deve ser individualizada de acordo com a gravidade e a
localização da hemorragia. Tratamento sintomático apropriado pode se r utilizado, se
necessário, como compressão mecânica (por exemplo, na epistaxe grave), hemostase
cirúrgica com procedimentos de controle de sangramento, reposição de líquidos e suporte
hemodinâmico, transfusão de hemoderivados (células vermelhas embaladas ou plasma
fresco congelado, dependendo da anemia ou coagulopatia associada) ou plaquetas.
Se o sangramento não puder ser controlado pelas medidas mencionadas acima, deve-se
considerar a administração de um agente reverso procoagulante específico, como:
 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626-VV-
LAB-123201-CCDS17

- concentrado de complexo protrombínico (CCP);
- concentrado de complexo protrombínico ativado (CCPa);
- fator VIIa recombinante (r-FVIIa).
No entanto, atualmente a experiência clínica com o uso destes produtos em pacientes
recebendo Xarelto® (rivaroxabana) é muito limitada (ver “Propriedades
Farmacodinâmicas”).
Não se espera que o sulfato de protamina e a vitamina K afetem a atividade anticoagulante
da rivaroxabana.
Existe experiência limitada com ácido tranexâmico, e não há experiência com ácido
aminocaproico e aprotinina em indivíduos tomando Xarelto® (rivaroxabana). Também não
há racional científico para o benefício, nem experiência com a desmopressina hemostática
sistêmica em pacientes recebendo Xarelto® (rivaroxabana).

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

===== BLOCO 2 =====
1. INDICAÇÕES
Xarelto® (rivaroxabana) é indicado para a prevenção de tromboembolismo venoso (TEV)
em pacientes adultos submetidos à cirurgia eletiva de artroplastia de joelho ou quadril.
Xarelto® (rivaroxabana) é indicado para o tratamento de trombose venosa profunda (TVP)
e prevenção de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) recorrentes, em
adultos.
Xarelto® (rivaroxabana) é indicado para o tratamento de embolia pulmonar (EP) e
prevenção de embolia pulmonar (EP) e trombose venosa profunda (TVP) recorrentes, em
adultos.

4. CONTRAINDICAÇÕES
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade à
rivaroxabana ou a qualquer outro componente do produto (ver “Composição”) em
pacientes com sangramento ativo clinicamente significativo (por exemplo, sangramento
intracraniano, sangramento gastrintestinal); e ainda em pacientes com doença hepática
associada à coagulopatia, levando a um risco de sangramento clinicamente relevante (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).

Não foram estabelecidos segurança e eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) em mulheres
grávidas. Dados em animais mostram que a rivaroxabana atravessa a barreira placentária.
Portanto, o uso de Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado durante toda a gravidez (ver
“Gravidez e lactação” e “Dados de segurança pré-clínicos”).
Não foram estabelecidos segurança e eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) em mulheres
lactantes. Dados em animais indicam que a rivaroxabana é secretada no leite materno.
Portanto, Xarelto® (rivaroxabana) só pode ser administrado depois que for descontinuada a
amamentação (ver “Gravidez e lactação” e “Dados de segurança pré-clínicos”).

Categoria X - Em estudos em animais e mulheres grávidas, o fármaco provocou anomalias
fetais, havendo clara evidência de risco para o feto que é maior do que qualquer benefício
possível para a paciente.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar
grávidas durante o tratamento.

Este medicamento é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois
pode ser excretado no leite humano e pode causar reações indesejáveis no bebê. Seu
médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o seu tratamento ou
para a alimentação do bebê.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
➢ Risco de sangramento
Xarelto® (rivaroxabana), como outros antitrombóticos, deve ser utilizado com cautela em
pacientes com risco aumentado de sangramento, tais como:
- distúrbios hemorrágicos adquiridos ou congênitos;
- hipertensão arterial grave não controlada;
- doença gastrintestinal ulcerativa ativa;
- ulcerações gastrintestinais recentes;
- retinopatia vascular;
- hemorragia intracraniana ou intracerebral recente;
- anormalidades vasculares intraespinais ou intracerebrais;

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 18
VV-LAB-123201-CCDS17
- cirurgia cerebral, espinhal ou oftalmológica recente;
- bronquiectasia ou história de sangramento pulmonar.
O sangramento durante o tratamento antitrombótico pode desmascarar malignidades
subjacentes ainda desconhecidas, em particular no trato gastrointestinal ou geniturinário.
Pacientes com doença maligna podem, simultaneamente, apresentar maior risco de
sangramento e trombose. O benefício individual do tratamento antitrombótico deve ser
avaliado em relação ao risco de sangramento em pacientes com câncer ativo, dependendo
da localização do tumor, terapia antineoplásica e estágio da doença.
Deve-se ter cuidado se os pacientes forem tratados concomitantemente com fármacos que
interferem na hemostasia, como os anti-inflamatórios não-esteroidais (AINEs), ácido
acetilsalicílico, os inibidores da agregação plaquetária (ou seja, agentes antiplaquet ários),
outros antitrombóticos ou inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs) e
inibidores da recaptação de serotonina e noradrenalina (IRSNs) (ver “Interações
Medicamentosas”).
Pode-se considerar tratamento profilático adequado para pacientes com risco de doença
ulcerativa gastrintestinal (ver “Interações Medicamentosas”).
Qualquer queda de hemoglobina ou da pressão arterial sem explicação deve levar à
investigação de um local com sangramento.

➢ Anestesia neuraxial (epidural/espinhal)
Quando anestesia neuraxial (epidural/espinhal) ou uma punção espinhal é realizada, os
pacientes tratados com antitrombóticos para prevenção de complicações tromboembólicas
correm o risco de desenvolver hematoma epidural ou espinhal que pode resultar em
paralisia prolongada.
O risco destes eventos é ainda maior pelo uso de cateteres epidurais de demora ou pelo uso
concomitante de medicamentos que afetem a hemostasia. O risco também pode aumentar
por punção epidural ou espinhal traumática ou repetida.
Pacientes devem ser frequentemente monitorados para sinais e sintomas de alteração
neurológica (por exemplo, torpor ou fraqueza das pernas, disfunção intestinal ou da
bexiga). Se forem observados déficits neurológicos, serão necessários diagnóstico e
tratamento urgentes.
O médico deve considerar o benefício em potencial em relação ao risco antes da
intervenção neuraxial em pacientes anticoagulados ou que vão ser anticoagulados para
tromboprofilaxia.
Para reduzir o risco potencial de sangramento associado ao uso concomitante de
rivaroxabana e anestesia neuraxial (epidural/espinhal) ou punção espinhal, considerar o
perfil farmacocinético de rivaroxabana. A inserção ou remoção de um cateter epidural ou
punção lombar é melhor realizada quando o efeito anticoagulante de rivaroxabana é
estimado ser baixo (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 19
VV-LAB-123201-CCDS17
Um cateter epidural não deve ser removido antes de 18 horas após a última administração
de Xarelto® (rivaroxabana).
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser administrado, pelo menos, 6 horas após a remoção do
cateter.
Se ocorrer punção traumática, a administração de Xarelto® (rivaroxabana) deverá ser
adiada por 24 horas.

➢ Cirurgia e intervenções
Se um procedimento invasivo ou uma intervenção cirúrgica forem necessários, Xarelto®
(rivaroxabana) 10 mg deve ser interrompido pelo menos 24 horas antes da intervenção, se
possível, e com base no julgamento clínico do médico.
Se o procedimento não puder ser adiado, o aumento do risco de sangramento deve ser
avaliado em relação à urgência de tal intervenção.
A administração de Xarelto® (rivaroxabana) deve ser reiniciada o mais rapidamente
possível após o procedimento invasivo ou a intervenção cirúrgica, desde que a situação
clínica do paciente permita e a hemostasia adequada tenha sido estabelecida (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).

➢ Pacientes com próteses valvulares cardíacas
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado para tromboprofilaxia em pacientes que foram
recentemente submetidos a substituição da válvula aórtica transcateter (TAVR), baseado
nos dados de um estudo clínico randomizado, controlado comparando um regime de
Xarelto® (rivaroxabana) a um regime de antiagregante plaquetário (ver “Propriedades
Farmacodinâmicas”).
A segurança e a eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) não foram estudadas em pacientes
com outras próteses de válvulas cardíacas ou outros procedimentos valvulares; portanto,
não há dados para suportar que Xarelto® (rivaroxabana) forneça anticoagulação adequada
nestas populações de pacientes.

➢ Pacientes com síndrome antifosfolípide triplo positivo de alto risco
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes com antecedentes de trombose
diagnosticados com síndrome antifosfolípide e com persistência tripla positiva (para
anticoagulante lúpico, anticorpos anticardiolipina e anticorpos anti-beta 2-glicoproteína I),
uma vez que o tratamento com rivaroxabana está associado a um aumento da taxa de
eventos trombóticos recorrentes comparados com antagonistas da vitamina K (AVK) (ver
“Propriedades Farmacodinâmicas”).

➢ Insuficiência renal

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 20
VV-LAB-123201-CCDS17
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com cautela em pacientes com insuficiência
renal moderada (ClCr < 50-30 mL/min) que estejam recebendo comedicações que levam
ao aumento da concentração de rivaroxabana no plasma (ver “Interações
Medicamentosas”).
Em pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 30 mL/min), os níveis plasmáticos de
rivaroxabana podem elevar-se significativamente (1,6 vezes em média), o que pode levar a
um aumento do risco de sangramento. Em razão da doença de base, estes pacientes têm um
aumento do risco de sangramento e de trombose. Em virtude dos dados clínicos limitados,
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser usado com cautela nos pacientes com ClCr < 30 -15
mL/min (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Não há dados clínicos disponíveis para pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 15
mL/min). Portanto o uso de Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado nestes pacientes
(ver “Posologia e Modo de Usar” e “Propriedades Farmacocinéticas”).
Após início do tratamento, os pacientes com insuficiência renal grave ou risco aumentado
de sangramentos e aqueles que recebem tratamento sistêmico concomitante com
antimicóticos azólicos ou inibidores das proteases do HIV devem ser cuidadosamente
monitorados quanto a sinais de complicações hemorrágicas (ver “Interações
Medicamentosas”). Isto pode ser feito por exame físico regular dos pacientes, observação
atenta da drenagem da incisão cirúrgica e dosagens periódicas da hemoglobina.

➢ Medicação concomitante
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes recebendo tratamento sistêmico
concomitante com antimicóticos azólicos (por exemplo, cetoconazol) ou inibidores da
protease do HIV (por exemplo, ritonavir). Estes fármacos são potentes inibidores da
CYP3A4 e da gp-P. Portanto, estes fármacos podem aumentar as concentrações
plasmáticas de rivaroxabana até um grau clinicamente relevante (2,6 vezes em média), o
que pode levar ao aumento no risco de sangramentos (ver “Interações Medicamentosas”).
O antimicótico azólico fluconazol, um inibidor moderado da CYP3A4, tem, entretanto,
menos efeito sobre a exposição à rivaroxabana e pode ser coadministrado (ver “Interações
Medicamentosas”).

➢ Prolongamento do QTc
Não foi observado efeito de prolongamento do QTc com o uso de Xarelto® (rivaroxabana)
(ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

➢ Informação sobre os excipientes
Como Xarelto® (rivaroxabana) comprimidos contém lactose, os pacientes com problemas
hereditários raros de intolerância à lactose ou à galactose (por exemplo, deficiência de

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 21
VV-LAB-123201-CCDS17
 lactase de Lapp ou má absorção de glicose-galactose) não devem tomar Xarelto®
 (rivaroxabana) comprimidos (ver “Composição”).
 Xarelto® (rivaroxabana) comprimidos contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por
 dose, isto quer dizer que é essencialmente “livre de sódio”.

 Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido revestido. Este
 medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de
 glicose-galactose.
 Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro vermelho.

 ➢ Tratamento e prevenção de TVP e EP recorrentes: pacientes com embolia
 pulmonar hemodinamicamente instáveis ou pacientes que necessitam de trombólise
 ou embolectomia pulmonar
 Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado como uma alternativa à heparina não
 fracionada em pacientes com embolia pulmonar que estejam hemodinamicamente instáveis
 ou que possam receber trombólise ou embolectomia pulmonar, uma vez que a segurança e
 eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) não foram estabelecidas nestas situações clínicas.

➢ Gravidez e lactação
- Gravidez
 A segurança e eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) não foram estabelecidas em mulheres
 grávidas.
 Em ratas e coelhas, a rivaroxabana mostrou pronunciada toxicidade materna, com
 alterações placentárias relacionadas ao seu modo de ação farmacológico (por exemplo,
 complicações hemorrágicas) levando à toxicidade reprodutiva (ver “Dados de segurança
 pré-clínicos”). Não se identificou potencial teratogênico primário. Devido ao risco
 intrínseco de sangramentos e à evidência de que a rivaroxabana atravessa a placenta, o uso
 de Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado na gravidez (ver “Contraindicações” e “Dados
 de segurança pré-clínicos”).

 - Lactação
 Não foram estabelecidos segurança e eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) em lactantes. Em
 ratas, a rivaroxabana é secretada no leite materno. Portanto, Xarelto ® (rivaroxabana) só
 pode ser administrado depois de descontinuada a amamentação (ver “Contraindicações” e
 “Dados de segurança pré-clínicos”).

 ➢ Mulheres em idade fértil/Contracepção
 Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado em mulheres em idade fértil somente com um
 método contraceptivo eficaz.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 22
 VV-LAB-123201-CCDS17
➢ Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas
Foram relatadas síncopes e tonturas, o que podem afetar a habilidade de dirigir veículos ou
operar máquinas (ver “Reações Adversas”). Pacientes que apresentarem estas reações
adversas não devem dirigir ou operar máquinas.

Em caso de suspeita de dengue, ou quando associado a outros medicamentos que
aumentem o efeito hemorrágico, a prescrição deste medicamento ou a manutenção do
tratamento com ele deve ser reavaliada, devido a seu potencial hemorrágico.

Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada
durante o tratamento com rivaroxabana e até 5 dias após seu término, devido ao dano
que ele pode causar ao receptor.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
➢ Interações farmacocinéticas
A rivaroxabana é eliminada principalmente pelo metabolismo hepático mediado pelo
citocromo P450 (CYP3A4, CYP2J2) e por excreção renal do fármaco inalterado,
envolvendo sistemas de transportadores glicoproteína-P (gp-P)/proteína de resistência ao
câncer de mama (Bcrp).

➢ Inibição do CYP
A rivaroxabana não inibe a CYP3A4 nem qualquer outra isoforma principal de CYP.

➢ Indução do CYP
A rivaroxabana não induz a CYP3A4 nem qualquer outra isoforma principal de CYP.

➢ Efeitos na rivaroxabana
O uso concomitante de Xarelto® (rivaroxabana) com inibidores potentes da CYP3A4 e
inibidores da gp-P pode levar à redução da depuração hepática e renal e, deste modo, ao
aumento significativo da exposição sistêmica.
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com cetoconazol, antimicótico azólico (400
mg uma vez ao dia), um potente inibidor da CYP3A4 e da gp-P, levou a um aumento de
2,6 vezes da AUC média da rivaroxabana no estado de equilíbrio e um aumento de 1,7
vezes da Cmáx média da rivaroxabana, com elevações significativas de seus efeitos
farmacodinâmicos.
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com o inibidor da protease do HIV,
ritonavir (600 mg duas vezes ao dia), um potente inibidor da CYP3A4 e da gp -P, levou a
um aumento de 2,5 vezes da AUC média da rivaroxabana e a um aumento de 1,6 vezes de

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 23
VV-LAB-123201-CCDS17
Cmáx média de rivaroxabana, com elevações significativas de seus efeitos
farmacodinâmicos. Portanto, Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes que
estejam recebendo tratamento sistêmico concomitante com antimicóticos azólicos ou
inibidores da protease do HIV (ver “Advertências e Precauções”).
Para outros fármacos que inibam potentemente apenas uma das vias de eliminação da
rivaroxabana, seja CYP3A4 ou gp-P, é esperado que o aumento das concentrações
plasmáticas de rivaroxabana seja de menor extensão.
A claritromicina (500 mg duas vezes ao dia), considerada um potente inibidor da CYP3A4
e inibidor moderado da gp-P, levou ao aumento de 1,5 vezes da AUC média da
rivaroxabana e de 1,4 vezes da Cmáx. Este aumento, que está próximo da magnitude da
variabilidade normal da AUC e Cmáx, é considerado clinicamente irrelevante.
A eritromicina (500 mg três vezes ao dia), que inibe moderadamente CYP3A4 e gp -P,
levou a um aumento de 1,3 vezes da AUC e da Cmáx média da rivaroxabana. Este aumento
está dentro da magnitude de variabilidade normal da AUC e Cmáx e é considerado
clinicamente irrelevante.
Em indivíduos com insuficiência renal leve, eritromicina (500 mg três vezes ao dia) levou
a um aumento de 1,8 vezes da AUC média de rivaroxabana e de 1,6 vezes da Cmáx quando
comparado a indivíduos com função renal normal sem comedicação. Em indivíduos com
insuficiência renal moderada, a eritromicina levou a um aumento de 2,0 vezes da AUC
média de rivaroxabana e de 1,6 vezes da Cmáx quando comparado a indivíduos com função
renal normal sem comedicação (ver “Advertências e Precauções”).
O fluconazol (400 mg uma vez ao dia), considerado um inibidor moderado da CYP3A4,
levou a um aumento de 1,4 vezes da AUC média da rivaroxabana e 1,3 vezes da Cmáx
média. Este aumento está dentro da magnitude da variabilidade normal de AUC e C máx e é
considerado como clinicamente irrelevante (ver “Advertências e Precauções”).
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com rifampicina, indutor potente da
CYP3A4 e da gp-P, levou a uma diminuição aproximada de 50% da AUC média da
rivaroxabana, com diminuições paralelas em seus efeitos farmacodinâmicos (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).
O uso concomitante de Xarelto® (rivaroxabana) com outros indutores potentes da CYP3A4
(por exemplo, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou Erva de São João) também pode
levar a uma diminuição da concentração plasmática de rivaroxabana. A diminuição das
concentrações plasmáticas de rivaroxabana é considerada clinicamente irrelevante para
pacientes tratados com 10 mg de Xarelto® (rivaroxabana) uma vez ao dia para prevenção
do TEV após artroplastia de quadril ou joelho.

➢ Interações farmacodinâmicas
Após administração combinada de enoxaparina (40 mg em dose única) com Xarelto®
(rivaroxabana) (10 mg em dose única), foi observado um efeito aditivo sobre a atividade

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 24
VV-LAB-123201-CCDS17
anti-fator Xa sem qualquer efeito adicional sobre os testes de coagulação (TP, TTPa). A
enoxaparina não afetou a farmacocinética da rivaroxabana (ver “Advertências e
Precauções”).
O clopidogrel (300 mg em dose de ataque, seguida por 75 mg de dose de manutenção) não
mostrou interação farmacocinética (com Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg), mas foi
observado um aumento relevante dos tempos de sangramento em um subgrupo de
pacientes, e esse efeito não foi correlacionado à agregação plaquetária, à P -selectina ou aos
níveis do receptor GPIIb/IIIa (ver “Advertências e Precauções”).
Não foi observado prolongamento clinicamente relevante do tempo de sangramento após
administração concomitante de Xarelto® (rivaroxabana) (15 mg) e 500 mg de naproxeno.
Todavia, pode haver indivíduos com resposta farmacodinâmica mais pronunciada (ver
“Advertências e Precauções”).
Ao converter pacientes de varfarina (RNI 2,0 a 3,0) para Xarelto® (rivaroxabana) (20 mg)
ou de Xarelto® (rivaroxabana) (20 mg) para varfarina (RNI 2,0 a 3,0) houve um aumento
do tempo de protrombina (TP)/ RNI (Neoplastin®) mais que aditivamente (podem ser
observados valores individuais de RNI de até 12) enquanto os efeitos sobre o TTPa, a
inibição da atividade do fator Xa e o potencial de trombina endógena foram aditivos.
Se for desejado testar os efeitos farmacodinâmicos de Xarelto® (rivaroxabana) durante o
período de conversão, a atividade anti-fator Xa, PiCT e HepTest® podem ser usados como
testes, uma vez que estes testes não são afetados pela varfarina.
A partir do quarto dia da interrupção da varfarina, todos os testes (incluindo TP, TTPa,
inibição da atividade do fator Xa e ETP) refletiram apenas o efeito de Xarelto®
(rivaroxabana) (ver “Posologia e Modo de Usar”).
Se for desejado testar os efeitos farmacodinâmicos da varfarina durante o período de
conversão, a avaliação da RNI pode ser utilizada na Cmin da rivaroxabana (24 horas após a
ingestão anterior da rivaroxabana) uma vez que este teste é minimamente afetado pela
rivaroxabana neste ponto de tempo.
Nenhuma interação farmacocinética foi observada entre varfarina e Xarelto®
(rivaroxabana).
Tal como acontece com outros anticoagulantes, pode existir a possibilidade de pacientes
apresentarem um risco aumentado de sangramento em caso de uso concomitante com
ISRSs ou IRSNs devido ao seu efeito relatado sobre as plaquetas. Quando usado
concomitantemente no programa clínico de rivaroxabana, foram observadas taxas
numericamente mais elevadas de sangramento importante ou não importante clinicamente
relevante em todos os grupos de tratamento.

➢ Alimentos e laticínios
Xarelto® (rivaroxabana) 10 mg pode ser administrado com ou sem alimentos (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 25
VV-LAB-123201-CCDS17
➢ Interações cuja existência não foi demonstrada
Não houve interações farmacocinéticas mútuas entre rivaroxabana e midazolam (substrato
de CYP3A4), digoxina (substrato de glicoproteína-P) ou atorvastatina (substrato de
CYP3A4 e gp-P).
A coadministração do inibidor da bomba de prótons omeprazol, do antagonista do receptor
H2 ranitidina, do antiácido hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio, naproxeno,
clopidogrel ou enoxaparina não afetou a biodisponibilidade e a farmacocinética da
rivaroxabana.
Não foram observadas interações farmacocinéticas ou farmacodinâmicas clinicamente
significativas quando Xarelto® (rivaroxabana) foi coadministrado com 500 mg de ácido
acetilsalicílico.

➢ Interações com parâmetros laboratoriais
Os testes de parâmetros da coagulação (TP, TTPa, HepTest®) são afetados como esperado
pelo modo de ação de Xarelto® (rivaroxabana) (ver “Propriedades Farmacodinâmicas”).

➢ Interações com tabaco e álcool
Não foi realizado estudo formal sobre a interação com tabaco ou ácool, uma vez que
interação farmacocinética não é prevista. Durante os estudos de fase I, não era permitido o
consumo de álcool pelos pacientes.
Durante a fase ambulatorial, era permitido o consumo de álcool pelos pacientes em doses
de até 40 g por dia. Era permitido fumar durante o ensaio.
Nos estudos de fase III (RECORD 1, 2 e 3) não houve restrição quanto ao consumo de
tabaco. O abuso de álcool foi um critério de exclusão em todos os estudos de fase III, mas
não foram utilizadas restrições adicionais nos ensaios.
Cerca de 50% dos 4657 pacientes no grupo da rivaroxabana submetidos à artroplastia de
joelho ou quadril nos estudos de fase III relataram em seu histórico médico o consumo de
álcool ao menos eventualmente. Pacientes foram ambulatoriais durante algum tempo, mas
não há disponível nenhuma informação adicional sobre o uso concomitante de álcool e
tabaco.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
➢ Dosagem e método de administração: Prevenção de TEV

- Método de administração
Uso oral.

- Dose usual recomendada
A dose recomendada para prevenção de TEV em cirurgia ortopédica é um comprimido de
10 mg uma vez ao dia, com ou sem alimento.

- Duração do tratamento
A duração do tratamento depende do tipo de cirurgia ortopédica.
Após cirurgia de grande porte do quadril, os pacientes devem ser tratados por 5 semanas.
Após cirurgia de grande porte do joelho, os pacientes devem ser tratados por 2 semanas.

- Método e frequência da administração
A dose inicial deve ser tomada 6 a 10 horas após a cirurgia, contanto que tenha sido
estabelecida a hemostasia.
Para pacientes que não conseguem engolir comprimidos inteiros, o comprimido de
Xarelto® (rivaroxabana) pode ser triturado e misturado com água ou alimentos pastosos,
como purê de maçã, imediatamente antes da utilização, e administrado por via oral.
O comprimido de Xarelto® (rivaroxabana) triturado pode ser administrado por sonda
gástrica. Deve-se confirmar o posicionamento da sonda gástrica antes de administrar
Xarelto® (rivaroxabana). O comprimido triturado deve ser administrado em uma pequena
quantidade de água através de uma sonda gástrica, que deve ser lavada com água após a
administração (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

- Doses esquecidas
Em caso de esquecimento da tomada de um comprimido, o paciente deverá tomar a dose
de 10 mg de Xarelto® (rivaroxabana) assim que se lembrar e, no dia seguinte, continuar
tomando o comprimido uma vez ao dia, como antes.

 ➢ Dosagem e método de administração no tratamento e prevenção de TVP e EP
 recorrentes

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 27
VV-LAB-123201-CCDS17
- Método de administração
Uso oral

- Dose usual recomendada
A dose recomendada para o tratamento inicial de TVP e EP agudos é de 15 mg de Xarelto®
(rivaroxabana) duas vezes ao dia para as três primeiras semanas, seguido por 20 mg de
Xarelto® (rivaroxabana) uma vez ao dia para a continuação do tratamento e para a
prevenção da TVP e de EP recorrentes.
Após a conclusão de pelo menos 6 meses de tratamento para TVP ou EP, Xarelto®
(rivaroxabana) 10 mg uma vez ao dia ou Xarelto® (rivaroxabana) 20 mg uma vez ao dia é
recomendado com base em uma avaliação de risco individual de TVP ou EP recorrente em
relação ao risco de sangramento.

 Período de tempo Esquema de dose Dose diária total
 Tratamento e 15 mg duas vezes ao
 prevenção de TVP Dia 1 - 21 dia 30 mg
 ou EP recorrentes
 Dia 22 em diante 20 mg uma vez ao dia 20 mg
 Prevenção de TVP Após a conclusão de 10 mg uma vez ao dia
 ou EP recorrentes pelo menos 6 meses ou 20 mg uma vez ao
 de tratamento para dia, com base na 10 mg ou 20 mg
 TVP ou EP avaliação risco-
 benefício do médico

- Duração do tratamento
Para TVP e EP, a duração do tratamento deve ser individualizada após cuidadosa avaliação
do benefício do tratamento contra o risco de sangramento (ver “Advertências e
Precauções”). A terapia de curta duração (3 meses) deve ser considerada em pacientes com
TVP ou EP provocada pelos principais fatores de risco transitórios (por exemplo, cirurgia
importante recente ou trauma).
A terapia de longa duração deve ser considerada em pacientes com TVP ou EP provocada
por fatores de risco permanentes, TVP ou EP não provocada, ou história de TVP ou EP
recorrente.

- Método e frequência da administração
Durante as primeiras 3 semanas de tratamento agudo, Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg deve
ser tomado 2 vezes ao dia.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 28
VV-LAB-123201-CCDS17
Após as primeiras 3 semanas, o tratamento com Xarelto® (rivaroxabana) deve ser
continuado com 20 mg uma vez ao dia.
Após pelo menos 6 meses de tratamento, Xarelto® (rivaroxabana) 10 mg ou 20 mg deve ser
tomado uma vez ao dia (ver “Propriedades Farmacodinâmicas”).
Xarelto® (rivaroxabana) 10 mg pode ser tomado com ou sem alimentos (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).
Para pacientes que não conseguem engolir comprimidos inteiros, o comprimido de
Xarelto® (rivaroxabana) pode ser triturado e misturado com água ou alimentos pastosos,
como purê de maçã, imediatamente antes da utilização, e administrado por via oral. O
comprimido de Xarelto® (rivaroxabana) triturado pode ser administrado por sonda gástrica.
Deve-se confirmar o posicionamento da sonda gástrica antes de administrar Xarelto®
(rivaroxabana). O comprimido triturado deve ser administrado em uma pequena
quantidade de água através de uma sonda gástrica, que deve ser lavada com água após a
administração.

- Doses esquecidas
É essencial aderir ao esquema de dose recomendado.
Se for esquecida uma dose durante a fase de tratamento com uma ingestão ao dia, o
paciente deve tomar Xarelto® (rivaroxabana) imediatamente e continuar no dia seguinte
com uma ingestão ao dia, conforme recomendado. A dose não deve ser dobrada no mesmo
dia para compensar uma dose perdida.

- Dose diária máxima
A dose diária máxima recomendada é de 30 mg durante as três semanas iniciais do
tratamento. Na fase de continuação do tratamento a dose diária máxima recomendada é de
20 mg.

- Informações adicionais para populações especiais
- Pacientes com insuficiência hepática
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com doença hepática associada à
coagulopatia, levando a um risco de sangramento clinicamente relevante (ver
“Contraindicações”).
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com outras doenças hepáticas (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).
Dados clínicos limitados em pacientes com insuficiência hepática moderada ( Child Pugh
B) indicam aumento significativo da atividade farmacológica. Não existem dados clínicos
disponíveis para pacientes com insuficiência hepática grave (Child Pugh C) (ver
“Contraindicações” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 29
VV-LAB-123201-CCDS17
- Pacientes com insuficiência renal
 • Para prevenção de TEV não é necessário ajuste de dose se a rivaroxabana for
 administrada em pacientes com insuficiência renal leve (depuração de creatinina
 ClCr ≤ 80-50 mL/min) ou moderada (ClCr < 50-30 mL/min) (ver “Propriedades
 Farmacocinéticas”).
 • Para tratamento e prevenção de TVP e EP recorrentes não é necessário ajuste de
 dose em pacientes com insuficiência renal leve (depuração de creatinina (ClCr): ≤
 80-50 mL/min) (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
 O tratamento para pacientes com insuficiência renal moderada (depuração de
 creatinina (ClCr): < 50–30 mL/min) ou grave (depuração de creatinina (ClCr): <
 30-15 mL/min) deve ser 15 mg duas vezes ao dia durante as três primeiras semanas.
 Posteriormente, quando a dose recomendada é de 20 mg uma vez por dia, a redução
 de dose de 20 mg uma vez por dia para 15 mg uma vez por dia deve ser
 considerada, se o risco de sangramento do paciente avaliado supera o risco de TVP
 e EP recorrente. A recomendação para o uso de 15 mg é baseada em modelo de
 Farmacocinética e não foi estudada em cenário clínico (ver “Advertências e
 Precauções” e “Propriedades Farmacocinéticas”). Quando a dose recomendada é de
 10 mg uma vez por dia, não é necessário ajuste de dose.

Dados clínicos limitados para pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 30-15
mL/min) indicam que os níveis plasmáticos de rivaroxabana aumentam significativamente
nesta população de pacientes. Portanto, Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com
cautela nestes pacientes (ver “Advertências e Precauções” e “Propriedades
Farmacocinéticas”).
O uso de Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado para pacientes com ClCr <15
mL/min (ver “Advertências e Precauções” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

- Convertendo de antagonistas de vitamina K (AVK) para Xarelto® (rivaroxabana)
 • Para tratamento e prevenção de TVP e EP recorrentes o tratamento com AVK deve
 ser interrompido e iniciado com Xarelto® (rivaroxabana) assim que os valores de
 RNI forem  2,5.
Em pacientes convertidos de AVKs para Xarelto® (rivaroxabana), os valores de RNI serão
falsamente elevados após administração de Xarelto® (rivaroxabana). A medida de RNI não
é válida para medir a atividade anticoagulante de Xarelto® (rivaroxabana) e desta forma,
não deve ser usada para este fim (ver “Interações Medicamentosas”).

- Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para antagonistas de vitamina K (AVK)
Existe um potencial para anticoagulação inadequada durante a transição de Xarelto®
(rivaroxabana) para AVK. A anticoagulação adequada contínua deve ser assegurada

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 30
VV-LAB-123201-CCDS17
durante qualquer transição para um anticoagulante alternativo. Deve ser observado que
Xarelto® (rivaroxabana) pode contribuir para um valor elevado de RNI.
Em pacientes convertidos de Xarelto® (rivaroxabana) para AVK, o AVK deve ser
administrado concomitantemente até que o valor de RNI seja ≥ 2,0. Para os dois primeiros
dias do período de conversão, a dose padrão de AVK deve ser utilizada seguida pela dose
de AVK ajustada de acordo com os testes de RNI. Enquanto os pacientes receberem
ambos, Xarelto® (rivaroxabana) e AVK, a medida de RNI não deve ser realizada antes de
24 horas (após a dose anterior, mas antes da próxima dose de Xarelto ® (rivaroxabana)).
Com a descontinuação de Xarelto® (rivaroxabana), o teste de RNI pode ser feito de forma
confiável 24 horas após a última dose (ver “Interações Medicamentosas”).

- Convertendo de anticoagulantes parenterais para Xarelto® (rivaroxabana)
Para pacientes que estejam atualmente recebendo um anticoagulante parenteral, Xarelto ®
(rivaroxabana) deve ser iniciado 0 a 2 horas antes do horário previsto para próxima
administração do medicamento parenteral (por exemplo, heparina de baixo peso
molecular) ou no momento da descontinuação da administração parenteral contínua do
medicamento (por exemplo, heparina não fracionada intravenosa).

- Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para anticoagulantes parenterais
Descontinue o uso de Xarelto® (rivaroxabana) e administre a primeira dose do
anticoagulante parenteral no momento em que a próxima dose de Xarelto® (rivaroxabana)
seria administrada.

- Crianças e adolescentes (do nascimento aos 18 anos)
A segurança e eficácia não foram estabelecidas em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos.

- Pacientes idosos
Não é necessário ajuste de dose com base na idade do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

- Gênero
Não é necessário ajuste de dose com base no sexo do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

- Peso corporal
Não é necessário ajuste de dose baseado no peso corporal do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

- Diferenças étnicas

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 31
VV-LAB-123201-CCDS17
Não é necessário ajuste de dose com base em diferenças étnicas (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

9. REAÇÕES ADVERSAS
 ➢ Resumo do perfil de segurança
A segurança de rivaroxabana foi avaliada em 20 (vinte) estudos de fase III que incluíram
70.021 pacientes expostos à rivaroxabana, conforme listado na tabela a seguir:

Número de pacientes estudados, dose diária total e duração máxima do tratamento nos
estudos de fase III de Xarelto® (rivaroxabana), conforme descrito abaixo:
 Indicação investigada em Número de Duração
 estudos fase III pacientes* Dose diária total máxima do
 tratamento
 Prevenção de
 tromboembolismo venoso
 (TEV) em pacientes adultos
 submetidos à cirurgia 6.097 10 mg 39 dias
 eletiva de artroplastia de
 joelho ou quadril
 (RECORD 1-4)
 Prevenção de
 tromboembolismo venoso
 em pacientes enfermos 3.997 10 mg 39 dias
 hospitalizados
 (MAGELLAN)
 Tratamento de TVP e EP e Dia 1 – 21: 30 mg
 prevenção de TVP e EP Dia 22 em diante: 20 mg
 recorrentes 6.790 Após pelo menos 6 meses: 21 meses
 (EINSTEIN TVP, -EP, - 10 mg ou 20 mg
 EXT, -CHOICE)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral e embolia
 sistêmica em pacientes
 adultos com fibrilação 7.750 20 mg 41 meses
 atrial não-valvular
 (ROCKET-AF, J-
 ROCKET)
 Prevenção de eventos 10.225 5 mg ou 10 mg 31 meses
 aterotrombóticos em respectivamente, em

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 32
VV-LAB-123201-CCDS17
 pacientes adultos após associação com AAS ou
 síndrome coronariana AAS mais clopidogrel ou
 aguda (SCA) ticlopidina.
 (ATLAS ACS TIMI 51)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral, infarto
 do miocárdio e morte
 cardiovascular, e prevenção
 de isquemia aguda dos 5 mg em associação com
 membros e mortalidade em 18.244 100 mg AAS ou somente 47 meses
 pacientes com doença 10 mg
 arterial coronariana (DAC)
 ou doença arterial
 periférica (DAP)
 (COMPASS)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral e
 prevenção de embolia
 sistêmica em pacientes com 3.562 15 mg uma vez ao dia 24 meses
 acidente vascular cerebral
 embólico recente de fonte
 indeterminada
 (NAVIGATE ESUS)
 Prevenção de eventos de
 TEV sintomático e mortes
 relacionadas a TEV por um
 período de 45 dias após a 5.982 10 (ou 7,5) mg uma vez ao 45 dias
 alta hospitalar em pacientes dia
 com doença aguda de alto
 risco
 (MARINER)
 Reduzindo o risco de
 morte, infarto do miocárdio
 ou acidente vascular 2,5 mg duas vezes ao dia 42 meses
 cerebral em indivíduos com 2.499 combinado com AAS 100 (ou > 1.260
 insuficiência cardíaca e mg dias)
 doença arterial coronariana
 significativa após um
 episódio de insuficiência

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 33
VV-LAB-123201-CCDS17
 cardíaca descompensada
 (COMMANDER HF)
 Reduzindo a incidência
 cumulativa de TVP, EP e
 morte relacionada a TEV 6,9 meses
 em indivíduos adultos com 405 10 mg uma vez ao dia ou (207
 vários tipos de câncer com dias)
 alto risco de desenvolver
 TEV (CASSINI)
 Comparando uma
 estratégia antitrombótica
 baseada em rivaroxabana
 com uma estratégia com 10 mg uma vez ao dia + 24 meses
 base antiplaquetária após a 801 baixa dose de AAS / após (ou 720
 substituição da válvula 90 dias 10 mg sozinho dias)
 aórtica transcateter
 (TAVR) para otimizar os
 resultados clínicos
 (GALILEO)
 Tratamento de
 tromboembolismo venoso Dose ajustada ao peso
 (TEV) e prevenção de TEV corporal para atingir uma
 recorrente em recém- exposição semelhante à
 nascidos a termo e crianças observada em adultos
 com idade inferior a 18 329 tratados para TVP e EP 12 meses
 anos após o início do com 20 mg de
 tratamento anticoagulante rivaroxabana uma vez ao
 padrão dia
 (EINSTEIN Junior Fase
 III)
 Prevenção de eventos
 aterotrombóticos em
 pacientes após 2,5 mg duas vezes ao dia
 procedimento recente de 3.256 combinado com AAS 100 42 meses
 revascularização do mg
 membro inferior devido a
 DAP sintomática
 (VOYAGER PAD)
*Pacientes expostos a pelo menos uma dose de rivaroxabana.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 34
VV-LAB-123201-CCDS17
Taxas de eventos de sangramento e anemia em pacientes expostos a Xarelto®
(rivaroxabana) nos estudos de fase III concluídos:
 Indicação investigada em Qualquer sangramento Anemia
 estudos fase III
 Prevenção de
 tromboembolismo venoso
 (TEV) em pacientes
 adultos submetidos à 6,8 % dos pacientes 5,9 % dos pacientes
 cirurgia eletiva de
 artroplastia de joelho ou
 quadril (RECORD 1-4)
 Prevenção de
 tromboembolismo venoso
 em pacientes enfermos 12,6 % dos pacientes 2,1 % dos pacientes
 hospitalizados
 (MAGELLAN)
 Tratamento de TVP e EP
 e prevenção de TVP e EP
 recorrentes (EINSTEIN 23 % dos pacientes 1,6 % dos pacientes
 TVP, -EP, -EXT, -
 CHOICE)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral e
 embolia sistêmica em
 pacientes adultos com 28 por 100 pacientes/ano 2,5 por 100 pacientes/ano
 fibrilação atrial não-
 valvular (ROCKET AF, J-
 ROCKET)
 Prevenção de eventos
 aterotrombóticos em
 pacientes adultos após 22 por 100 pacientes/ano 1,4 por 100 pacientes/ano
 síndrome coronariana
 aguda (SCA)
 (ATLAS ACS TIMI 51)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral, infarto 6,7 por 100 pacientes/ano 0,15 por 100 pacientes/ano*
 do miocárdio e morte

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 35
VV-LAB-123201-CCDS17
 cardiovascular, e
 prevenção de isquemia
 aguda dos membros e
 mortalidade em pacientes
 com doença arterial
 coronariana (DAC) ou
 doença arterial periférica
 (DAP) (COMPASS)
 Prevenção de acidente
 vascular cerebral e
 prevenção de embolia
 sistêmica em pacientes 12,4 % dos pacientes 0.3 % dos pacientes*
 com acidente vascular
 cerebral embólico recente
 de fonte indeterminada
 (NAVIGATE ESUS)
 Prevenção de eventos de
 TEV sintomático e mortes
 relacionadas a TEV por
 um período de 45 dias 3,0 % dos pacientes < 0,1 % dos pacientes*
 após a alta hospitalar em
 pacientes com doença
 aguda de alto risco
 (MARINER)
 Reduzindo o risco de
 morte, infarto do
 miocárdio ou acidente
 vascular cerebral em
 indivíduos com
 insuficiência cardíaca e 11,5 % dos pacientes 1,4 % dos pacientes*
 doença arterial
 coronariana significativa
 após um episódio de
 insuficiência cardíaca
 descompensada
 (COMMANDER HF)
 Reduzindo a incidência
 cumulativa de TVP, EP e 23,2 % dos pacientes 14,1 % dos pacientes*
 morte relacionada a TEV

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 36
VV-LAB-123201-CCDS17
 em indivíduos adultos com
 vários tipos de câncer com
 alto risco de desenvolver
 TEV (CASSINI)
 Comparando uma
 estratégia antitrombótica
 baseada em rivaroxabana
 com uma estratégia com
 base antiplaquetária após 25,6 % dos pacientes 2,4 % dos pacientes*
 a substituição da válvula
 aórtica transcateter
 (TAVR) para otimizar os
 resultados clínicos
 (GALILEO)
 Tratamento de
 tromboembolismo venoso
 (TEV) e prevenção de
 TEV recorrente em
 recém-nascidos a termo e
 crianças com idade 39,5 % dos pacientes 4,6 % dos pacientes
 inferior a 18 anos após o
 início do tratamento
 anticoagulante padrão
 (EINSTEIN Junior Fase
 III)
 Prevenção de eventos
 aterotrombóticos em
 pacientes após
 procedimento recente de (16,9 % dos pacientes) (1,5 % dos pacientes*)
 revascularização do 8,38 por 100 pacientes / ano 0,74 por 100 pacientes / ano*
 membro inferior devido a
 DAP sintomática
 (VOYAGER PAD)
*Foi aplicado método pré-estabelecido seletivo para a coleta de eventos adversos.

Em razão do modo de ação farmacológica, Xarelto® (rivaroxabana) pode ser associado a
um risco aumentado de sangramento oculto ou manifesto em qualquer tecido e órgão, o
que pode resultar em anemia pós-hemorrágica. O risco de sangramentos pode ser
aumentado em certos grupos de pacientes, por exemplo, naqueles com hipertensão arterial

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 37
VV-LAB-123201-CCDS17
 grave não-controlada e/ou com medicação concomitante que afete a hemostasia (ver
 “Advertências e Precauções”). Os sinais, sintomas e gravidade (incluindo desfecho fatal)
 irão variar de acordo com a localização e o grau ou extensão do sangramento e/ou anemia
 (ver “Superdose”).
 Complicações hemorrágicas podem se apresentar como fraqueza, palidez, tontura, cefaleia
 ou edema inexplicável, dispneia e choque inexplicável. Em alguns casos, como
 consequência da anemia, foram observados sintomas de isquemia cardíaca, tais como dor
 no peito ou angina pectoris.
 Foram relatadas para Xarelto® (rivaroxabana) complicações conhecidas secundárias ao
 sangramento grave, como síndrome compartimental, ruptura esplênica e insuficiência renal
 devido à hipoperfusão. Portanto, deve-se considerar a possibilidade de hemorragia ao
 avaliar a condição de qualquer paciente anticoagulado.

 ➢ Lista tabulada das reações adversas
 As frequências das reações adversas ao medicamento relatadas com Xarelto®
 (rivaroxabana) em pacientes adultos e pediátricos estão resumidas na tabela abaixo. As
 reações adversas estão apresentadas em ordem decrescente de gravidade, dentro de cada
 grupo de frequência. As frequências estão definidas como:
 Muito comum ( ≥ 1/10)
 Comum ( ≥ 1/100 a < 1/10)
 Incomum ( ≥ 1/1.000 a < 1/100)
 Rara ( ≥ 1/10.000 a < 1/1.000)

 Tabela 1: Todas as reações adversas ao medicamento emergentes do tratamento relatadas
 em pacientes adultos nos estudos de fase III (RECORD 1 -4 agrupados, ROCKET, J-
 ROCKET, MAGELLAN, ATLAS, EINSTEIN (TVP/EP/Extension/CHOICE) e
 COMPASS*, NAVIGATE ESUS* MARINER*, COMMANDER HF*, CASSINI,
 GALILEO*, em dois estudos fase II e um estudo fase III EINSTEIN Junior em pacientes
 pediátricos, e VOYAGER PAD*)

Classificação por Comum Incomum Rara Muito rara
Sistema Corpóreo
(MedDRA)
Distúrbios do sistema Anemia Trombocitose
sanguíneo e linfático (incluindo os (incluindo
 respectivos aumento na
 parâmetros contagem de
 laboratoriais) plaquetas)A
Distúrbios cardíacos Taquicardia

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 38
 VV-LAB-123201-CCDS17
Distúrbios oculares Hemorragia
 ocular (incluindo
 hemorragia
 conjuntival)
Distúrbios Sangramento Boca seca
gastrintestinais gengival
 Hemorragia do
 trato
 gastrintestinal
 (incluindo
 hemorragia retal)
 Dores
 abdominais e
 gastrintestinais
 Dispepsia
 Náusea
 Constipação A
 Diarreia
 Vômito A
Distúrbios gerais e Febre A Indisposição Edema
condições no local da Edema periférico (incluindo mal- localizadoA
administração Diminuição geral estar)
 da força e
 energia
 (incluindo fadiga
 e astenia)
Distúrbios Insuficiência Icterícia
hepatobiliares hepática
Distúrbios do sistema Reação alérgica Reações
imunológico Dermatite anafiláticas
 alérgica incluindo choque
 anafilático
Traumas, intoxicação Hemorragia pós- Secreção da Pseudoaneurisma
e complicações pós- procedimento incisãoA vascular C
procedimento (incluindo
 anemia pós-
 operatória e
 hemorragia da
 incisão)

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 39
 VV-LAB-123201-CCDS17
 Contusão
Investigações Aumento das Aumento da Aumento da
 transaminases bilirrubina bilirrubina
 Aumento da conjugada (com
 fosfatase ou sem aumento
 alcalina no concomitante de
 sangue A ALT)
 Aumento de
 DHL A
 Aumento da
 lipase A
 Aumento da
 amilase A
 Aumento de
 GGT A
Distúrbios músculo- Dor nas Hemartrose Hemorragia
esqueléticos, do tecido extremidades A muscular
conjuntivo e dos ossos
Distúrbios do sistema Tontura Hemorragia
nervoso Cefaleia cerebral e
 intracraniana
 Síncope
Distúrbios renais e Hemorragia do
urinários trato urogenital
 (incluindo
 hematúria e
 menorragia B)
 Disfunção renal
 (incluindo
 aumento da
 creatinina e da
 ureia no sangue)
 A
Distúrbios do trato Epistaxe
respiratório Hemoptise
Distúrbios da pele e Prurido Urticária Síndrome de
dos tecidos (incluindo casos Stevens-
subcutâneos incomuns de Johnson/Necrólise
 epidérmica tóxica

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 40
 VV-LAB-123201-CCDS17
 prurido e Síndrome
 generalizado) DRESS (Drug
 Rash Rash with
 Equimose Eosinophilia and
 Hemorragia Systemic
 cutânea e Symptoms)
 subcutânea
Distúrbios vasculares Hipotensão
 Hematoma
 A observado após cirurgia ortopédica de grande porte dos membros inferiores
 B observado no tratamento de TEV como muito comum em mulheres < 55 anos
 C observado como incomum na terapia de prevenção na SCA (após intervenção
 percutânea)
 *Foi aplicado método pré-estabelecido seletivo para a coleta de eventos adversos. A
 incidência das reações adversas não aumentou e nenhuma reação adversa nova foi
 identificada, a partir da análise dos dados dos estudos fase III em adultos.

 Observações pós-comercialização
 As seguintes reações adversas foram relatadas no período de pós -comercialização em
 associação temporal com o uso de Xarelto® (rivaroxabana). A frequência dessas reações
 adversas relatadas na experiência de pós-comercialização não pode ser estimada.

 Distúrbios do sistema imunológico: angioedema e edema alérgico (nos dados agrupados
 dos estudos Fase III, estes eventos foram incomuns (≥ 1/1.000 a < 1/100)).

 Distúrbios hepatobiliares: colestase, hepatite (incluindo lesão hepatocelular) (nos dados
 agrupados dos estudos Fase III, estes eventos foram raros (≥ 1/10.000 a < 1/1.000)).

 Distúrbios do sistema sanguíneo e linfático: trombocitopenia (nos dados agrupados dos
 estudos Fase III, estes eventos foram incomuns (≥ 1/1.000 a < 1/100)).

 Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinais: Pneumonia eosinofílica (nos ensaios
 de fase III agrupados, esses eventos foram muito raros (< 1/10.000) ).

 Distúrbios renais e urinários: Nefropatia relacionada aos anticoagulantes (nos ensaios de
 fase III agrupados, a frequência não pode ser estimada).

 Lesões, envenenamento e complicações de procedimentos: Ruptura esplênica (nos
 ensaios de fase III agrupados, esses eventos foram muito raros (<1/10.000).)

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 41
 VV-LAB-123201-CCDS17
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal
da Anvisa.

===== BLOCO 3 =====
APRESENTAÇÕES
Xarelto® (rivaroxabana) é apresentado na forma de comprimidos revestidos em cartucho
com blíster contendo 28 comprimidos revestidos de 15 mg ou 20 mg.

USO ORAL

USO ADULTO E PEDIÁTRICO COM PESO IGUAL OU SUPERIOR A 30 KG

1. INDICAÇÕES
Adultos
Xarelto® (rivaroxabana) é indicado para prevenção de acidente vascular cerebral e embolia
sistêmica em pacientes adultos com fibrilação atrial não-valvular que apresente um ou mais
fatores de risco, como insuficiência cardíaca congestiva, hipertensão, 75 anos de idade ou
mais, diabetes mellitus, acidente vascular cerebral ou ataque isquêmico transitório
anteriores.
Xarelto® (rivaroxabana) é indicado para o tratamento de trombose venosa profunda (TVP)
e prevenção de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) recorrentes
após trombose venosa profunda aguda, em adultos.
Xarelto® (rivaroxabana) é indicado para o tratamento de embolia pulmonar (EP) e
prevenção de embolia pulmonar (EP) e trombose venosa profunda (TVP) recorrentes, em
adultos.

População pediátrica
Xarelto® (rivaroxabana) é indicado para o tratamento de tromboembolismo venoso (TEV) e
prevenção de tromboembolismo venoso (TEV) recorrente em crianças e adolescentes com
menos de 18 anos com peso igual ou superior a 30 kg após o início do tratamento padrão
de anticoagulação (ver item “Posologia e Modo de Usar”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 2
VV-LAB-123201-CCDS17

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
➢ Propriedades farmacodinâmicas
- Mecanismo de ação
A rivaroxabana é um inibidor direto altamente seletivo do fator Xa com biodisponibilidade
oral. A ativação do fator X a fator Xa (FXa) por meio das vias intrínseca e extrínseca
desempenha um papel central na cascata da coagulação sanguínea. O FXa converte
diretamente a protrombina em trombina por meio do complexo de protrombinase e,
finalmente, esta reação leva à formação do coágulo de fibrina e à ativação das plaquetas

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 14
VV-LAB-123201-CCDS17
pela trombina. Uma molécula de FXa é capaz de gerar mais de 1.000 moléculas de
trombina devido à natureza amplificadora da cascata da coagulação. Além disso, a taxa de
reação do FXa ligado à protrombinase aumenta 300.000 vezes em comparação à do FXa
livre, e causa uma descarga explosiva de geração de trombina. Os inibidores seletivos de
FXa podem encerrar a descarga amplificada de geração de trombina. Consequentemente,
diversos testes de coagulação específicos e globais são afetados pela rivaroxabana.

- Efeitos farmacodinâmicos
Foi observada inibição dose-dependente da atividade do fator Xa em humanos. O tempo de
protrombina (TP) é influenciado pela rivaroxabana de um modo dose -dependente com uma
correlação estreita com as concentrações plasmáticas (o valor de r é igual a 0,98) s e for
usado o reagente Neoplastin® (tromboplastina liofilizada obtida a partir de cérebro de
coelho) para a realização deste ensaio. Outros reagentes proporcionariam resultados
diferentes. A leitura do TP deve ser feita em segundos porque a RNI (Razão Normalizada
Internacional) é calibrada e validada somente para cumarínicos e não pode ser usada para
qualquer outro anticoagulante.
Em um estudo de farmacologia clínica na reversão farmacodinâmica de rivaroxabana em
indivíduos adultos sadios (n=22), os efeitos de doses únicas (50 UI/kg) de dois tipos
diferentes de CCPs (concentrados de complexo protrombínico), um CCP-3 fatores (fatores
II, IX e X) e um CCP-4 fatores (fatores II, VII, IX e X) foram avaliados. O CCP -3 fatores
reduziu a média dos valores do TP (Neoplastin®) em aproximadamente 1,0 segundo em 30
minutos, comparado a reduções de aproximadamente 3,5 segundos observadas com o
CCP-4 fatores. Em contrapartida, o CCP-3 fatores teve um efeito global melhor e mais
rápido em reverter alterações na geração de trombina endógena que o CCP-4 fatores (ver
“Superdose”).

Em pacientes recebendo rivaroxabana para tratamento de TVP e EP e prevenção de TVP e
de EP recorrentes, os valores correspondentes aos percentis 5/95 para o TP (Neoplastin®)
2-4 horas depois da ingestão do comprimido (ou seja, no momento de efeito máximo)
variaram de 17 a 32 segundos para 15 mg duas vezes ao dia ou de 15 a 30 segundos para
20 mg uma vez ao dia, respectivamente.
Em pacientes com fibrilação atrial não-valvular recebendo rivaroxabana para a prevenção
de AVC e embolia sistêmica, os percentis 5/95 para o TP (Neoplastin ®) 1-4 horas após a
ingestão do comprimido (ou seja, no momento de efeito máximo) variaram de 14 a 40
segundos em pacientes tratados com 20 mg uma vez ao dia e de 10 a 50 segundos em
pacientes com insuficiência renal moderada tratados com 15 mg uma vez ao d ia.
O tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPa) e o HepTest ® também se prolongam
dependendo da dose, entretanto, não são recomendados para avaliar o efeito
farmacodinâmico da rivaroxabana.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 15
VV-LAB-123201-CCDS17
Não há necessidade de monitorar os parâmetros de coagulação durante o tratamento clínico
de rotina com Xarelto® (rivaroxabana). Entretanto, se indicado clinicamente, as
concentrações de rivaroxabana podem ser mensuradas por testes de calibração quantitativa
de fator anti-Xa (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

- População pediátrica
TP (reagente de neoplastina), TTPa e teste anti-Xa (com um teste quantitativo calibrado)
apresentam uma correlação próxima com as concentrações plasmáticas em crianças. A
correlação entre o anti-Xa e as concentrações plasmáticas é linear com uma taxa de
variação próxima a 1. Podem ocorrer discrepâncias individuais com valores de anti -Xa
maiores ou menores em comparação com as concentrações plasmáticas correspondentes.
Não há necessidade de monitoramento de rotina dos parâmetros de coagulação durante o
tratamento clínico com Xarelto® (rivaroxabana). No entanto, se clinicamente indicado, as
concentrações de rivaroxabana podem ser medidas por testes anti -Fator Xa quantitativos
calibrados (ver “'Propriedades Farmacocinéticas”). O limite inferior de quantificações deve
ser considerado quando o teste anti-Xa é usado para quantificar as concentrações
plasmáticas de rivaroxabana em crianças.

- Populações especiais de pacientes
- Pacientes com próteses valvulares cardíacas submetidos recentemente a TAVR
No estudo randomizado, aberto, controlado por ativo, orientado por evento, multicêntrico
de Fase III GALILEO, 1644 pacientes foram randomizados, tanto para uma estratégia
baseada em rivaroxabana quanto para uma estratégia baseada em antiagregante
plaquetário, de 1 a 7 dias após uma sucedida substituição da válvula aórtica transcateter.
Pacientes com fibrilação atrial prévia ou com indicação para anticoagulantes orais em
curso foram excluídos.
O principal objetivo foi avaliar a eficácia e a segurança da estratégia de tratamento baseada
em rivaroxabana (10 mg de rivaroxabana, uma vez ao dia, mais 75-100 mg de ácido
acetilsalicílico (AAS), uma vez ao dia, por 90 dias seguido por rivaroxabana 10 mg uma
vez ao dia) comparado ao tratamento padrão (75 mg de clopidogrel uma vez ao dia mais
75-100 mg de ácido acetilsalicílico, uma vez ao dia, por 90 dias seguido por ácido
acetilsalicílico, uma vez ao dia). O estudo foi encerrado precocemente devido a um
desequilíbrio em eventos tromboembólicos e óbito.
Na análise de intenção de tratar (ITT), o desfecho primário de eficácia, por exemplo
eventos tromboembólicos e óbito, ocorreu em 105 pacientes (9,8 por 100 pacientes -ano) no
braço rivaroxabana e em 78 pacientes (7,21 por 100 pacientes-ano) no braço de
antiagregante plaquetário. A razão de risco (HR) foi de 1,35 (IC 95%: 1,01; 1,81). Na
análise durante o tratamento, o desfecho primário de eficácia ocorreu em 68 pacientes
(8,11 por 100 pacientes-ano) no braço rivaroxabana comparado com 63 pacientes (6,6 por

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 16
VV-LAB-123201-CCDS17
100 pacientes-ano) no braço de antiagregante plaquetário; a razão de risco (HR) foi 1,21
(IC 95%: 0,86; 1,70).
Na análise de intenção de tratar (ITT), o desfecho primário de segurança, por exemplo
composto de risco de vida, incapacitante ou sangramento maior, ocorreu em 46 pacientes
(4,29 por 100 pacientes-ano) no braço de rivaroxabana em comparação com 31 pacientes
(2,83 por 100 pacientes-ano) no braço de antiagregante plaquetário; a razão de risco (HR)
foi 1,50 (IC 95% 0,95; 2,37).

- Pacientes com síndrome antifosfolípide triplo positivo de alto risco
Em um estudo patrocinado pelo investigador multicêntrico randomizado, aberto, com o
desfecho de adjudicação cego, a rivaroxabana foi comparada à varfarina em pacientes com
histórico de trombose, com diagnóstico de síndrome antifosfolípide e com alto risco de
eventos tromboembólicos (positivo para todos os três testes antifosfolípides:
anticoagulante lúpico, anticorpos anticardiolipina e anticorpos anti-beta 2-glicoproteína I).
O estudo foi encerrado prematuramente após a inclusão de 120 pacientes devido a um
excesso de eventos dentre os pacientes no braço da rivaroxabana. O seguimento médio foi
de 569 dias. Cinquenta e nove pacientes foram randomizados para 20 mg de rivaroxabana
(15 mg para pacientes com clearance de creatinina <50 mL / min) e 61 para varfarina (INR
2,0-3,0). Eventos tromboembólicos ocorreram em 12% dos pacientes randomizados para
rivaroxabana (4 AVCs isquêmico e 3 infartos do miocárdio). Nenhum evento foi relatado
em pacientes randomizados para varfarina. Sangramento importante ocorreu em 4
pacientes (7%) do grupo rivaroxabana e 2 pacientes (3%) do grupo varfarina.

➢ Propriedades farmacocinéticas
- Absorção e biodisponibilidade
A seguinte informação é baseada nos dados obtidos em adultos.
A rivaroxabana é rapidamente absorvida, atingindo concentrações máximas (Cmáx) 2 a 4
horas após a ingestão do comprimido.
A absorção oral da rivaroxabana é quase completa e a biodisponibilidade oral é alta (80-
100%) para a dose de 10 mg, independentemente das condições de jejum/alimentação. A
ingestão com alimentos não afeta a AUC ou a Cmáx da rivaroxabana na dose de 10 mg. O
comprimido de 10 mg de Xarelto® (rivaroxabana) pode ser tomado com ou sem alimento
(ver “Posologia e Modo de Usar”).
Devido ao grau reduzido de absorção, uma biodisponibilidade oral de 66% foi determinada
para o comprimido de 20 mg sob condições de jejum. Quando Xarelto® (rivaroxabana) 20
mg comprimidos é tomado junto com alimentos, aumentos na AUC média ao redor de 39%
foram observados quando comparados a ingestão sob condições de jejum, indicando
absorção quase completa e elevada biodisponibilidade oral. Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg
e 20 mg devem ser tomados com alimentos (ver “Posologia e Modo de Usar”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 17
VV-LAB-123201-CCDS17
Sob condições de alimentação, Xarelto® (rivaroxabana) 10 mg, 15 mg e 20 mg
comprimidos demonstraram proporcionalidade de dose.
A variabilidade da farmacocinética da rivaroxabana é moderada, com variabilidade
interindividual (CV%) de 30% a 40%.
A absorção da rivaroxabana é dependente do local de liberação do princípio ativo no trato
gastrintestinal. Foi relatada uma diminuição de 29% e 56% na AUC e Cmáx quando o
granulado de rivaroxabana é liberado no intestino delgado proximal em comparação com o
comprimido. A exposição é ainda mais reduzida quando o princípio ativo é liberado no
intestino delgado distal, ou no cólon ascendente. Deve-se evitar a administração da
rivaroxabana distante ao estômago que pode resultar em redução da absorção e da
exposição ao princípio ativo.
A biodisponibilidade (AUC e Cmáx) foi comparável entre 20 mg de rivaroxabana
administrados por via oral como comprimido triturado misturado a purê de maçã, ou
suspensão em água e administrada por sonda gástrica seguido por uma refeição líquida,
comparada a um comprimido inteiro. Como o perfil farmacocinético da rivaroxabana é
previsível e dose-proporcional, os resultados de biodisponibilidade desse estudo são
provavelmente aplicáveis para as doses mais baixas de rivaroxabana.

População pediátrica
Crianças receberam comprimido de Xarelto® (rivaroxabana) durante ou logo após a
refeição ou ingestão de alimentos e com uma porção usual de líquido para garantir uma
dosagem confiável em crianças. Tal como nos adultos, a rivaroxabana é prontamente
absorvida após administração oral na forma de comprimidos em crianças. Não há dados
farmacocinéticos disponíveis após administração intravenosa em crianças, de modo que a
biodisponibilidade absoluta do rivaroxabana em crianças é desconhecida. Verificou-se uma
diminuição na biodisponibilidade relativa para doses crescentes (em mg/kg de peso
corporal), sugerindo limitações de absorção para doses mais elevadas, mesmo quando
administradas com alimentos.
Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg ou 20 mg comprimidos devem ser tomados com a refeição
ou com alimentos (ver “Posologia e Modo de Usar”).

- Distribuição
A ligação às proteínas plasmáticas em humanos é alta, aproximadamente de 92% a 95%,
sendo a albumina sérica o principal componente de ligação. O volume de distribuição é
moderado, sendo Vss de aproximadamente 50 L.

População pediátrica
Não existem dados disponíveis sobre a ligação da rivaroxabana às proteínas plasmáticas
em crianças. Não existem dados farmacocinéticos disponíveis após a administração

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 18
VV-LAB-123201-CCDS17
intravenosa de rivaroxabana para crianças. Vss estimado por meio de modelagem
farmacocinética populacional em crianças (faixa etária 0-<18 anos) após a administração
oral de rivaroxabana depende do peso corporal e pode ser descrito com uma função
alométrica, com uma média de 113 L para um indivíduo com peso corporal de 82,8 kg.

- Metabolismo e eliminação
Em adultos, aproximadamente 2/3 da dose administrada de rivaroxabana, sofrem
degradação metabólica, com metade sendo eliminada via renal e a outra metade via fecal.
Os demais 1/3 da dose administrada são diretamente excretados pelos rins como fármaco
inalterado na urina, principalmente por secreção renal ativa.
A rivaroxabana é metabolizada por meio de CYP3A4, CYP2J2 e de mecanismos
independentes do CYP. A degradação oxidativa da fração morfolinona e a hidrólise das
ligações amida são os principais locais de biotransformação.
Com base em investigações in vitro, a rivaroxabana é um substrato das proteínas
transportadoras gp-P (glicoproteína-P) e Bcrp (proteína de resistência ao câncer de mama).
A rivaroxabana inalterada é o composto mais importante no plasma humano, não estando
presentes metabólitos maiores ou ativos circulantes. Com uma depuração sistêmica de
cerca de 10 L/h, a rivaroxabana pode ser classificada como um fármaco de baixa
depuração. A eliminação da rivaroxabana do plasma ocorreu com meias-vidas terminais de
5 a 9 horas em indivíduos jovens e com meias-vidas terminais de 11 a 13 horas em idosos.

População pediátrica
Não há dados de metabolismo disponíveis específicos para crianças. Não existem dados
farmacocinéticos disponíveis após a administração intravenosa de rivaroxabana para
crianças. CL estimado por meio de modelagem farmacocinética populacional em crianças
(faixa etária 0-<18 anos) após a administração oral de rivaroxabana é dependente do peso
corporal e pode ser descrito com uma função alométrica, com uma média de 8 L/h para um
sujeito com peso corporal de 82,8 kg. Os valores geométricos médios estimados para as
meias-vidas de disposição (t1/2) por meio da modelagem farmacocinética (PK)
populacional diminuem com a diminuição da idade e variaram de 4,2h em adolescentes a
aproximadamente 3h em crianças de 2 -12 anos de idade até 1,9 e 1,6h em crianças de 0,5 -
<2 anos e menos de 0,5 anos, respecti vamente.

- Pacientes geriátricos
Pacientes idosos apresentaram concentrações plasmáticas mais altas que pacientes mais
jovens, com valores médios de AUC aproximadamente 1,5 vezes maiores, devido
principalmente à redução (aparente) da depuração total e renal (ver “Posologia e Modo de
Usar”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 19
VV-LAB-123201-CCDS17
- Gênero
Em adultos, não há diferenças clinicamente relevantes da farmacocinética entre pacientes
homens e mulheres (ver “Posologia e Modo de Usar”). Uma análise exploratória não
revelou diferenças relevantes na exposição à rivaroxabana entre crianças do sexo
masculino e feminino.

- Peso Corporal
Em adultos, pesos corpóreos extremos (<50 kg vs >120 kg) tiveram apenas pequena
influência nas concentrações plasmáticas de rivaroxabana (menos de 25%) (ver “Posologia
e Modo de Usar”). Em crianças, o Xarelto® (rivaroxabana) é administrado com base no
peso corporal. Uma análise exploratória em crianças não revelou um impacto relevante de
baixo peso ou obesidade na exposição à rivaroxabana.

- Crianças e adolescentes
A segurança e eficácia não foram estabelecidas na indicação de prevenção de acidente
vascular cerebral e embolia sistêmica em fibrilação atrial não-valvar, em crianças e
adolescentes com idade inferior a 18 anos.

- Diferenças étnicas
Em adultos, não foram observadas diferenças clinicamente relevantes entre pacientes
caucasianos, afro-americanos, hispânicos, japoneses ou chineses em relação à
farmacocinética e farmacodinâmica (ver “Posologia e Modo de Usar”). Uma análise
exploratória não revelou diferenças interétnicas relevantes na exposição à rivaroxabana
entre crianças japonesas, chinesas ou asiáticas fora do Japão e da China em comparação
com a respectiva população pediátrica em geral.

Informações adicionais sobre populações especiais
- Insuficiência hepática
Não há dados clínicos disponíveis em crianças com insuficiência hepática.
Em adultos, o efeito da insuficiência hepática na farmacocinética da rivaroxabana foi
estudado em indivíduos categorizados de acordo com a classificação Child Pugh, um
procedimento padrão no desenvolvimento clínico. O propósito original da classificação
Child Pugh é avaliar o prognóstico da doença hepática crônica, principalmente cirrose. Em
pacientes nos quais o uso de anticoagulantes é pretendido, o aspecto crítico da insuficiência
hepática é a redução da síntese de fatores de coagulação normais no fígado . Uma vez que
este aspecto é considerado em apenas uma das cinco medições clínicas/bioquímicas que
compõem o sistema de classificação Child Pugh, o risco de sangramento em pacientes
pode não ser claramente correlacionado com esta classificação. A decisão de tratar os

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 20
VV-LAB-123201-CCDS17
pacientes com anticoagulantes deve ser, portanto, tomada independentemente da
classificação Child Pugh.
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com doença hepática associada à
coagulopatia e risco de sangramento clinicamente relevante, incluindo pacientes cirróticos
com Child Pugh B e C.
Pacientes cirróticos com insuficiência hepática leve (classificados como Child Pugh A)
apresentaram apenas pequenas alterações na farmacocinética da rivaroxabana (aumento de
1,2 vezes da AUC, em média), próximas das de seu respectivo grupo controle saudável.
Nenhuma diferença relevante nas propriedades farmacodinâmicas foi observada entre estes
grupos.
Em pacientes cirróticos com insuficiência hepática moderada (classificados como Child
Pugh B), a média da AUC da rivaroxabana foi significativamente aumentada em 2,3 vezes
comparada com voluntários sadios, devido à importante insuficiência na depuração do
fármaco, o que indica uma significativa doença hepática. A AUC da fração não -ligada foi
aumentada em 2,6 vezes. Não há dados em pacientes com insuficiência hepática grave.
A inibição da atividade do fator Xa foi aumentada por um fator de 2,6 quando comparada a
voluntários sadios; o prolongamento do TP foi similarmente aumentado por um fator de
2,1. O teste global de coagulação TP avalia a via extrínseca que compreende os fat ores de
coagulação VII, X, V, II e I que são sintetizados no fígado. Pacientes com insuficiência
hepática moderada foram mais sensíveis à rivaroxabana, resultando em uma relação mais
acentuada de Farmacocinética/Farmacodinâmica entre concentração e TP.
Não há dados disponíveis para pacientes Child Pugh C (ver “Posologia e Modo de Usar” e
“Contraindicações”).

- Insuficiência renal
Não há dados clínicos disponíveis em crianças com 1 ano de idade ou mais com
insuficiência renal moderada ou grave (taxa de filtração glomerular <50 mL/min /1,73 m 2).
Em adultos, houve um aumento na exposição à rivaroxabana inversamente correlacionada
com a diminuição da função renal, como avaliado pela medida da depuração de creatinina.
Em indivíduos com insuficiência renal leve (ClCr ≤ 80 -50 mL/min), moderada (ClCr < 50 -
30 mL/min) ou grave (ClCr < 30-15 mL/min), as concentrações plasmáticas de
rivaroxabana (AUC) foram 1,4; 1,5 e 1,6 vezes maiores, respectivamente, comparadas com
voluntários sadios (ver “Posologia e Modo de Usar” e “Advertências e Precauções”).
Aumentos correspondentes nos efeitos farmacodinâmicos foram mais pronunciados (ver
“Posologia e Modo de Usar” e “Advertências e Precauções”).
Em indivíduos com insuficiência renal leve, moderada ou grave, a inibição total da
atividade do fator Xa foi aumentada por um fator de 1,5; 1,9 e 2,0, respectivamente,
quando comparada com voluntários sadios; o prolongamento do TP foi similarmente

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 21
VV-LAB-123201-CCDS17
aumentado por um fator de 1,3; 2,2 e 2,4, respectivamente. Não há dados em pacientes
com ClCr < 15 mL/min.
O uso não é recomendado em pacientes com depuração de creatinina < 15 mL/min.
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com cautela em pacientes com insuficiência
renal grave (depuração de creatinina < 30-15 mL/min) (ver “Posologia e Modo de Usar” e
“Advertências e Precauções”).
Devido à doença de base, pacientes com insuficiência renal grave apresentam risco
aumentado de sangramento e trombose.

- Administração Concomitante de Potentes Indutores da CYP3A4
Em um estudo de fase I em adultos, a coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com a
rifampicina, um potente indutor da isoenzima CYP3A4 e gp -P (glicoproteína-P), levou a
uma redução de aproximadamente 50% na AUC média da rivaroxabana, com reduções
paralelas em seus efeitos farmacodinâmicos (ver “Interações Medicamentosas”).
Em um estudo fase IIa em adultos, a relação farmacocinética/farmacodinâmica de um
regime de dose adaptado de rivaroxabana (30 mg duas vezes ao dia nas primeiras três
semanas de tratamento, seguidos por 20 mg duas vezes ao dia) foi estudada em 19
pacientes tratados para TVP ou EP e que, concomitantemente foram medicados com um
potente indutor da isoenzima CYP3A4 e gp-P (rifampicina ou fenitoína). O regime de dose
adaptado nesses pacientes levou a uma exposição e farmacodinâmica similares, quando
comparado a pacientes tratados para TVP (15 mg duas vezes ao dia nas primeiras três
semanas de tratamento, seguido por 20 mg uma vez ao dia) sem a administração
concomitante de um potente indutor da isoenzima CYP3A4.
Não há dados disponíveis sobre o uso concomitante de potentes indutores da CYP3A4 em
crianças.

- Dados farmacocinéticos em pacientes
Em pacientes adultos recebendo rivaroxabana 20 mg uma vez ao dia para o tratamento de
TVP aguda, a média geométrica da concentração (intervalo de 90%) em 2 – 4h e cerca de
24h após a dose (representando aproximadamente concentrações máximas e mínimas
durante o intervalo de dose) foi de 215 (22 - 535) e 32 (6 - 239) μg/L, respectivamente.

Em pacientes pediátricos com TEV agudo recebendo rivaroxabana ajustada pelo peso
corporal, levando a uma exposição semelhante à de pacientes adultos com TVP que
receberam uma dose diária de 20 mg, as concentrações médias geométricas (intervalo de
90%) em intervalos de tempo de amostragem representando aproximadamente as
concentrações máximas e mínimas durante o intervalo de dose estão resumidos na Tabela
10:

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 22
VV-LAB-123201-CCDS17
Tabela 10: Resumos de estatísticas (média geométrica [intervalo de 90%]) das
concentrações plasmáticas de rivaroxabana em estado estacionário (μg/L) por dose
recomendada e idade
 Intervalos
 de tempo
 Uma vez N 12-<18 anos N 6 -<12 anos
 ao dia
 Após 171 241,5 24 229,7
 2,5-4h (105-484) (91,5-777)
 Após 151 20,6 24 15,9
 20-24h (5,69-66,5) (3,42-45,5)

 Duas vezes N 6-<12 anos N 2 -<6 anos N 0,5 -<2 anos
 ao dia
 Após 36 145,4 38 171,8 2 n.c.
 2,5-4h (46,0-343) (70,7-438)
 Após 33 26,0 37 22,2 3 10,7
 10-16h (7,99-94,9) (0,25-127) (n.c.-n.c.)

 Três vezes N 2 -<6 anos N Nascimento N 0,5 -<2 anos N Nascimento
 ao dia -<2 anos - <0,5 anos
 Após 5 164,7 25 111,2 13 114,3 12 108,0
 0,5-3h (108-283) (22,9-320) (22,9-346) (19,2-320)
 Após 5 33,2 23 18,7 12 21,4 11 16,1
 7-8h (18,7-99,7) (10,1-36,5) (10,5-65,6) (1,03-33,6)
nc=não calculado
Valores abaixo de LLOQ (limite inferior de quantificação) foram substituídos por 1/2
LLOQ para o cálculo das estatísticas (LLOQ = 0,5 μg /L)

➢ Dados de segurança pré-clínicos
A avaliação de segurança pré-clínica em dados de estudos convencionais e apropriados de
segurança farmacológica, toxicidade de dose única e de doses repetidas, genotoxicidade,
fototoxicidade, carcinogenicidade e toxicidade para a reprodução não revelaram riscos
especiais para humanos.
Não foi observada toxicidade órgão-específica da rivaroxabana até a mais alta dose testada.

- Segurança farmacológica
As funções cardiovascular, respiratória e do SNC não foram afetadas. Não se observou
potencial pró-arritmogênico.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 23
VV-LAB-123201-CCDS17
Não foram observados efeitos clinicamente relevantes na motilidade gastrintestinal, função
hepática, função renal e níveis de glicose sanguínea.

- Toxicidade aguda e de doses repetidas
A rivaroxabana mostrou baixa toxicidade aguda em ratos e camundongos.
A rivaroxabana foi testada em estudos de doses repetidas por até 6 meses em ratos e por
até 12 meses em cães. Com base no modo de ação farmacológico, não se pôde estabelecer
NOEL (Nível de efeito não observado) em razão dos efeitos sobre o tempo de coagulação.
Todos os achados adversos, exceto uma discreta redução do ganho de peso corporal em
ratos e cães, puderam ser relacionados a um efeito farmacológico exagerado do composto.
Em cães com exposições muito altas, foram observados sangramentos importantes
espontâneos. Os NOAELs (Níveis de efeitos adversos não observados) após exposição
crônica são 12,5 mg/kg em ratos e 5 mg/kg em cães.

- Carcinogenicidade
A rivaroxabana foi testada até 60 mg/kg/dia, atingindo níveis de exposição semelhantes
aos seres humanos (camundongo) ou até 3,6 vezes maiores (ratos) do que nos seres
humanos.
A rivaroxabana não apresentou potencial carcinogênico em ratos e camundongos.

- Toxicologia para a reprodução
A rivaroxabana foi testada em estudos de toxicidade para o desenvolvimento em níveis de
exposição de até 14 vezes (rato) e de até 33 vezes (coelho) acima da exposição terapêutica
em humanos. O perfil toxicológico se caracteriza principalmente por toxicidad e materna
causada por efeitos farmacodinâmicos exagerados. Até a dose mais alta testada, não se
identificou potencial teratogênico primário (ver “Gravidez e lactação”).
A radioatividade relacionada à [C14] rivaroxabana penetrou a barreira placentária em ratos.
Em nenhum dos órgãos e tecidos fetais, a exposição, em termos de concentrações máximas
ou AUC, excedeu a exposição sanguínea materna. A exposição média nos fetos, baseada
na AUC (0 - 24), alcançou cerca de 20% da exposição no sangue materno. As glândulas
mamárias tinham uma AUC aproximadamente equivalente à do sangue, o que indica
secreção de radioatividade no leite (ver “Gravidez e lactação”).
A rivaroxabana não mostrou efeito sobre a fertilidade masculina ou feminina até 200
mg/kg (ver “Gravidez e lactação”).

- Lactação
Administrou-se [C14] rivaroxabana por via oral a ratas Wistar lactantes (dias 8 a 10 do pós-
parto) em dose oral única de 3 mg/kg de peso corporal.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 24
VV-LAB-123201-CCDS17
A radioatividade relacionada à [C14] rivaroxabana foi secretada no leite das ratas lactantes
apenas em uma pequena extensão em relação à dose administrada: a quantidade estimada
de radioatividade excretada com o leite foi de 2,12% da dose materna no prazo de 32 horas
após a administração (ver “Gravidez e lactação”).

- Genotoxicidade
Não se observou genotoxicidade num teste para mutação genética em bactérias (Teste de
Ames), um teste in vitro para aberrações cromossômicas ou no teste in vivo do
micronúcleo.

- Toxicidade juvenil
A rivaroxabana foi testada em ratos juvenis até a duração do tratamento de 3 meses,
começando no dia 4 pós-nascimento. A rivaroxabana foi geralmente bem tolerada, exceto
por sinais indicando farmacodinâmica exagerada. Nenhuma evidência de toxicidade órgão-
alvo específica foi observada.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
➢ Pacientes com próteses valvulares cardíacas
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado para tromboprofilaxia em pacientes que foram
recentemente submetidos a substituição da válvula aórtica transcateter (TAVR), baseado
nos dados de um estudo clínico randomizado, controlado comparando um regime de
Xarelto® (rivaroxabana) a um regime de antiagregante plaquetário (ver “Propriedades
Farmacodinâmicas”).
A segurança e eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) não foram estudadas em pacientes com
outras próteses de válvulas cardíacas ou outros procedimentos valvulares; portanto, não há
dados para suportar que Xarelto® (rivaroxabana) forneça anticoagulação adequada nestas
populações de pacientes.

➢ Pacientes com síndrome antifosfolípide triplo positivo de alto risco
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes com antecedentes de trombose
diagnosticados com síndrome antifosfolípide e com persistência tripla positiva (para
anticoagulante lúpico, anticorpos anticardiolipina e anticorpos anti-beta 2-glicoproteína I),
uma vez que o tratamento com rivaroxabana está associado a um aumento da taxa de
eventos trombóticos recorrentes comparados com antagonistas da vitamina K (AVK) (ver
“Propriedades Farmacodinâmicas”).

➢ Medicação concomitante
Não há dados clínicos disponíveis em crianças recebendo tratamento sistêmico
concomitante com potentes inibidores da CYP 3A4 e gp-P.
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes recebendo tratamento sistêmico
concomitante com antimicóticos azólicos (por exemplo, cetoconazol) ou inibidores das
proteases do HIV (por exemplo, ritonavir). Estes fármacos são potentes inibidores da
CYP3A4 e da gp-P. Portanto, estes fármacos podem aumentar as concentrações
plasmáticas da rivaroxabana até um grau clinicamente relevante (2,6 vezes em média), o
que pode levar ao aumento do risco de sangramentos (ver “Interações Medicamentosas”).
Dados clínicos limitados estão disponíveis em crianças recebendo inibidores moderados da
CYP 3A4.O antimicótico azólico fluconazol, um inibidor moderado da CYP3A4, tem
menor efeito na exposição à rivaroxabana e pode ser coadministrado (ver “Interações
Medicamentosas”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 26
VV-LAB-123201-CCDS17
➢ Tratamento e prevenção de TVP e EP recorrentes: Insuficiência renal
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com cautela em pacientes com insuficiência
renal que estejam recebendo comedicações que levem ao aumento da concentração de
rivaroxabana no plasma (ver “Interações Medicamentosas”).

➢ Prevenção de acidente vascular cerebral e embolia sistêmica em pacientes com
fibrilação atrial não-valvular, tratamento e prevenção de TVP e EP recorrentes:
Insuficiência renal
Em pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 30 mL/min), os níveis plasmáticos de
rivaroxabana podem elevar-se significativamente (1,6 vezes na média), o que pode levar a
um aumento do risco de sangramento. Em razão da doença de base, estes pacientes têm um
aumento do risco de sangramento e de trombose.
Em virtude dos dados clínicos limitados, Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com
cautela nos pacientes com ClCr < 30-15 mL/min (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Não há dados clínicos disponíveis para pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 15
mL/min). Portanto, o uso de Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado nestes pacientes
(ver “Posologia e Modo de Usar” e “Propriedades Farmacocinéticas”).
Após o início do tratamento, os pacientes com insuficiência renal grave ou risco
aumentado de sangramentos e aqueles que recebem tratamento sistêmico concomitante
com antimicóticos azólicos ou inibidores das proteases do HIV devem ser cuidadosamente
monitorados quanto a sinais de complicações hemorrágicas (ver “Interações
Medicamentosas”).

➢ Tratamento de TEV e prevenção de TEV recorrente em pacientes pediátricos:
 Insuficiência renal
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado para crianças com 1 ano ou mais com
insuficiência renal moderada ou grave (taxa de filtração glomerular <50 mL/min/1,73 m 2),
pois não há dados clínicos disponíveis.

➢ Risco de sangramento
Xarelto® (rivaroxabana), como outros antitrombóticos, deve ser utilizado com cautela em
pacientes com risco aumentado de sangramento, tais como:
- distúrbios hemorrágicos adquiridos ou congênitos;
- hipertensão arterial grave não controlada;
- doença gastrintestinal ulcerativa ativa;
- ulcerações gastrintestinais recentes;
- retinopatia vascular;
- hemorragia intracraniana ou intracerebral recente;
- anormalidades vasculares intraespinais ou intracerebrais;

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 27
VV-LAB-123201-CCDS17
- cirurgia cerebral, espinhal ou oftalmológica recente;
- bronquiectasia ou história de sangramento pulmonar.
O sangramento durante o tratamento antitrombótico pode desmascarar malignidades
subjacentes ainda desconhecidas, em particular no trato gastrointestinal ou geniturinário.
Pacientes com doença maligna podem, simultaneamente, apresentar maior risco de
sangramento e trombose. O benefício individual do tratamento antitrombótico deve ser
avaliado em relação ao risco de sangramento em pacientes com câncer ativo, dependendo
da localização do tumor, terapia antineoplásica e estágio da doença.
Deve-se ter cuidado se os pacientes forem tratados concomitantemente com fármacos que
interferem na hemostasia, como os anti-inflamatórios não-esteroidais (AINEs), ácido
acetilsalicílico, os inibidores da agregação plaquetária, outros antitrombóticos ou
inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs) e inibidores da recaptação de
serotonina e noradrenalina (IRSNs) (ver “Interações Medicamentosas”).
Pode-se considerar tratamento profilático adequado para pacientes com risco de doença
ulcerativa gastrintestinal (ver “Interações Medicamentosas”).
Qualquer queda de hemoglobina ou da pressão arterial sem explicação deve levar à
investigação de um local com sangramento.

➢ Cirurgia e intervenções
Se um procedimento invasivo ou uma intervenção cirúrgica forem necessários, Xarelto®
(rivaroxabana) deve ser interrompido pelo menos 24 horas antes da intervenção, se
possível, e com base no julgamento clínico do médico.
Se o procedimento não puder ser adiado, o aumento do risco de sangramento deve ser
avaliado em relação à urgência de tal intervenção.
A administração de Xarelto® (rivaroxabana) deve ser reiniciada o mais rapidamente
possível após o procedimento invasivo ou a intervenção cirúrgica, desde que a situação
clínica do paciente permita e a hemostasia adequada tenha sido estabelecida (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).

➢ Anestesia neuraxial (epidural/espinhal) e punção lombar
Quando anestesia neuraxial (epidural/espinhal) ou uma punção espinhal é realizada, os
pacientes tratados com antitrombóticos para prevenção de complicações tromboembólicas
correm o risco de desenvolver hematoma epidural ou espinhal que pode resultar em
paralisia prolongada.
O risco destes eventos é ainda maior pelo uso de cateteres epidurais de demora ou pelo uso
concomitante de medicamentos que afetem a hemostasia. O risco também pode aumentar
por punção epidural ou espinhal traumática ou repetida.
Pacientes devem ser frequentemente monitorados para sinais e sintomas de alteração
neurológica (por exemplo, dormência ou fraqueza das pernas, disfunção intestinal ou da

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 28
VV-LAB-123201-CCDS17
bexiga). Se forem observados déficits neurológicos, serão necessários diagnóstico e
tratamento urgentes.
O médico deve considerar o benefício potencial em relação ao risco antes da intervenção
neuraxial em pacientes anticoagulados ou que vão ser anticoagulados para
tromboprofilaxia.
Não há experiência clínica com o uso de rivaroxabana 15 mg e 20 mg nestas situações.
Para reduzir o risco potencial de sangramento associado ao uso concomitante de
rivaroxabana e anestesia neuraxial (epidural/espinhal) ou punção lombar, deve ser
considerado o perfil farmacocinético de rivaroxabana. A inserção ou remoção de um
cateter epidural ou punção lombar é melhor realizada quando o efeito anticoagulante de
rivaroxabana é estimado ser baixo. No entanto, não é conhecido o momento exato para
atingir um efeito anticoagulante considerado suficientemente baixo em cada paciente e
deve ser avaliado em relação à urgência de um procedimento diagnóstico.
Para a remoção de um cateter epidural, e com base nas características farmacocinéticas
gerais, deve-se esperar o tempo de pelo menos 2x a meia-vida do medicamento, ou seja,
pelo menos 18 horas para pacientes adultos jovens e 26 horas para pacientes idosos, após a
última administração de Xarelto® (rivaroxabana) (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser administrado, pelo menos, 6 horas após a remoção do
cateter.
Se ocorrer punção traumática, a administração de Xarelto® (rivaroxabana) deverá ser
adiada por 24 horas.

Não há dados disponíveis sobre o momento da colocação ou remoção do cateter neuraxial
em crianças durante o tratamento com Xarelto® (rivaroxabana). Descontinue Xarelto®
(rivaroxabana) e considere anticoagulante parenteral de curta ação.

➢ Prolongamento do QTc
Não foi observado efeito de prolongamento do QTc com o uso de Xarelto® (rivaroxabana)
(ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

➢ Informação sobre os excipientes
Como Xarelto® (rivaroxabana) comprimidos contém lactose, os pacientes com problemas
hereditários raros de intolerância à lactose ou à galactose (por exemplo, deficiência de
lactase de Lapp ou má absorção de glicose-galactose) não devem tomar Xarelto®
(rivaroxabana) comprimidos (ver “Composição”).
Xarelto® (rivaroxabana) comprimidos contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por
dose, isto quer dizer que é essencialmente “livre de sódio”.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 29
VV-LAB-123201-CCDS17
Atenção: Contém lactose (tipo de açúcar) abaixo de 0,25g/comprimido revestido. Este
medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de
glicose-galactose.

Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro vermelho.

➢ Tratamento e prevenção de TVP e EP recorrentes: pacientes com embolia
pulmonar hemodinamicamente instáveis ou pacientes que necessitam de trombólise
ou embolectomia pulmonar
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado como uma alternativa à heparina não
fracionada em pacientes com embolia pulmonar que estejam hemodinamicamente instáveis
ou que possam receber trombólise ou embolectomia pulmonar, uma vez que a segurança e
eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) não foram estabelecidas nestas situações clínicas.

➢ Prevenção de acidente vascular cerebral e embolia sistêmica em pacientes com
fibrilação atrial não-valvular: Pacientes submetidos a Intervenção Coronária
Percutânea (ICP) com colocação de stent
Os dados clínicos disponíveis foram gerados a partir de um estudo intervencionista com o
objetivo primário de avaliar a segurança em pacientes com fibrilação atrial não-valvular
submetidos à ICP com colocação de stent. Os dados sobre a eficácia nesta popul ação são
limitados (ver "Posologia e Modo de Usar – Informações adicionais para populações
especiais" e "Propriedades Farmacodinâmicas").

➢ Gravidez e lactação
- Gravidez
A segurança e eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) não foram estabelecidas em mulheres
grávidas.
Em ratas e coelhas, a rivaroxabana mostrou pronunciada toxicidade materna, com
alterações placentárias relacionadas ao seu modo de ação farmacológico (por exemplo,
complicações hemorrágicas) levando à toxicidade reprodutiva (ver “Dados de segurança
pré-clínicos”). Não se identificou potencial teratogênico primário. Devido ao risco
intrínseco de sangramentos e à evidência de que a rivaroxabana atravessa a placenta, o uso
de Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado na gravidez (ver “Contraindicações” e “Dados
de segurança pré-clínicos”).

- Lactação
Não foram estabelecidos segurança e eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) em lactantes. Em
ratas, a rivaroxabana é secretada no leite materno. Portanto, Xarelto ® (rivaroxabana) só

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 30
VV-LAB-123201-CCDS17
pode ser administrado depois de descontinuada a amamentação (ver “Contraindicações” e
“Dados de segurança pré-clínicos”).

➢ Mulheres em idade fértil/Contracepção
Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado em mulheres em idade fértil somente com um
método contraceptivo eficaz.

➢ Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas
Foram relatadas síncopes e tonturas, o que podem afetar a habilidade de dirigir veículos e
operar máquinas (ver “Reações Adversas”). Pacientes que apresentarem estas reações
adversas não devem dirigir ou operar máquinas.

Em caso de suspeita de dengue, ou quando associado a outros medicamentos que
aumentem o efeito hemorrágico, a prescrição deste medicamento ou a manutenção do
tratamento com ele deve ser reavaliada, devido a seu potencial hemorrágico.

Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada
durante o tratamento com rivaroxabana e até 5 dias após seu término, devido ao dano
que ele pode causar ao receptor.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
A extensão das interações na população pediátrica não é conhecida. Os dados de interação
abaixo mencionados obtidos em adultos e as advertências do item “Advertências e
Precauções” devem ser levados em consideração para a população pediátrica.

➢ Interações farmacocinéticas
A rivaroxabana é eliminada principalmente pelo metabolismo hepático mediado pelo
citocromo P450 (CYP3A4, CYP2J2) e por excreção renal do fármaco inalterado,
envolvendo sistemas de transportadores glicoproteína-P (gp-P) / proteína de resistência ao
câncer de mama (Bcrp).

➢ Inibição do CYP
A rivaroxabana não inibe o CYP3A4 nem qualquer outra isoforma principal de CYP.

➢ Indução do CYP
A rivaroxabana não induz o CYP3A4 nem qualquer outra isoforma principal de CYP.

➢ Efeitos na rivaroxabana

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 31
VV-LAB-123201-CCDS17
O uso concomitante de Xarelto® (rivaroxabana) com inibidores potentes da CYP3A4 e
inibidores da gp-P pode levar à redução da depuração hepática e renal e, deste modo, ao
aumento significativo da exposição sistêmica.
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com cetoconazol, antimicótico azólico (400
mg uma vez ao dia), um potente inibidor da CYP3A4 e da gp-P, levou a um aumento de
2,6 vezes da AUC média da rivaroxabana no estado de equilíbrio e um aumento de 1,7
vezes da Cmáx média da rivaroxabana, com elevações significativas de seus efeitos
farmacodinâmicos.
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com o inibidor da protease do HIV ritonavir
(600 mg duas vezes ao dia), um potente inibidor da CYP3A4 e da gp-P, levou a um
aumento de 2,5 vezes da AUC média da rivaroxabana e a um aumento de 1,6 vezes da Cmáx
média de rivaroxabana, com elevações significativas de seus efeitos farmacodinâmicos.
Portanto, Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes que estejam recebendo
tratamento sistêmico concomitante com antimicóticos azólicos ou inibidores da protease do
HIV (ver “Advertências e Precauções”).
Para outros fármacos que inibam potentemente apenas uma das vias de eliminação da
rivaroxabana, seja CYP3A4 ou gp-P, é esperado que o aumento das concentrações
plasmáticas de rivaroxabana seja de menor extensão.
A claritromicina (500 mg duas vezes ao dia), considerada um potente inibidor da CYP3A4
e inibidor moderado da gp-P, levou ao aumento de 1,5 vezes da AUC média da
rivaroxabana e de 1,4 vezes da C máx. Este aumento, que está próximo da magnitude da
variabilidade normal da AUC e Cmáx, é considerado clinicamente irrelevante.
A eritromicina (500 mg três vezes ao dia), que inibe moderadamente a CYP3A4 e gp -P,
levou a um aumento de 1,3 vezes da AUC e da Cmáx média da rivaroxabana. Este aumento
está dentro da magnitude de variabilidade normal da AUC e C máx e é considerado
clinicamente irrelevante.
Em indivíduos com insuficiência renal leve, eritromicina (500 mg três vezes ao dia) levou
a um aumento de 1,8 vezes da AUC média de rivaroxabana e de 1,6 vezes da C máx quando
comparado a indivíduos com função renal normal sem comedicação. Em indivíduos com
insuficiência renal moderada, eritromicina levou a um aumento de 2,0 vezes da AUC
média de rivaroxabana e de 1,6 vezes da Cmáx quando comparado a indivíduos com função
renal normal sem comedicação (ver “Advertências e Precauções”).
O fluconazol (400 mg uma vez ao dia), considerado um inibidor moderado da CYP3A4,
levou a um aumento de 1,4 vezes da AUC média da rivaroxabana e 1,3 vezes da C máx. Este
aumento está dentro da magnitude de variabilidade normal da AUC e C máx e é considerado
como clinicamente irrelevante (ver “Advertências e Precauções”).
Em função de dados clínicos limitados disponíveis com dronedarona, a coadministração
deve ser evitada.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 32
VV-LAB-123201-CCDS17
A coadministração de Xarelto® (rivaroxabana) com rifampicina, indutor potente da
CYP3A4 e da gp-P, levou a uma diminuição aproximada de 50% da AUC média da
rivaroxabana, com diminuições paralelas em seus efeitos farmacodinâmicos (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).
O uso concomitante de Xarelto® (rivaroxabana) com outros indutores potentes da CYP3A4
(por exemplo, fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou Erva de São João) também pode
levar a uma diminuição da concentração plasmática de rivaroxabana. Indutores potentes da
CYP3A4 devem ser coadministrados com cautela (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

➢ Interações farmacodinâmicas
Após administração combinada de enoxaparina (40 mg em dose única) com Xarelto®
(rivaroxabana) (10 mg em dose única), foi observado um efeito aditivo sobre a atividade
anti-fator Xa sem qualquer efeito adicional sobre os testes de coagulação (TP, TTPa). A
enoxaparina não afetou a farmacocinética da rivaroxabana (ver “Advertências e
Precauções”).
O clopidogrel (300 mg em dose de ataque, seguida por 75 mg de dose de manutenção) não
mostrou interação farmacocinética (com Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg), mas foi
observado um aumento relevante dos tempos de sangramento em um subgrupo de
pacientes, e esse efeito não foi correlacionado à agregação plaquetária, à P -selectina ou aos
níveis do receptor de GPIIb/IIIa (ver “Advertências e Precauções”).
Não foi observado prolongamento clinicamente relevante do tempo de sangramento após
administração concomitante de Xarelto® (rivaroxabana) (15 mg) e 500 mg de naproxeno.
Todavia, pode haver indivíduos com resposta farmacodinâmica mais pronunciada (ver
“Advertências e Precauções”).
Ao converter pacientes de varfarina (RNI 2,0 a 3,0) para Xarelto® (rivaroxabana) (20 mg)
ou de Xarelto® (rivaroxabana) (20 mg) para varfarina (RNI 2,0 a 3,0) houve um aumento
do tempo de protrombina (TP)/RNI (Neoplastin®) mais que aditivamente (podem ser
observados valores individuais de RNI de até 12), enquanto os efeitos sobre o TTPa, a
inibição da atividade do fator Xa e o potencial de trombina endógena foram aditivos.
Se for desejado testar os efeitos farmacodinâmicos de Xarelto® (rivaroxabana) durante o
período de conversão, a atividade anti-fator Xa, PiCT e HepTest® podem ser usados como
testes, uma vez que estes testes não são afetados pela varfarina.
A partir do quarto dia da interrupção da varfarina, todos os testes (incluindo TP, TTPa,
inibição da atividade do fator Xa e ETP) refletiram apenas o efeito do Xarelto®
(rivaroxabana) (ver “Posologia e Modo de Usar”).
Se for desejado testar os efeitos farmacodinâmicos da varfarina durante o período de
conversão, a avaliação da RNI pode ser utilizada na Cmin da rivaroxabana (24 horas após a
ingestão anterior da rivaroxabana), uma vez que este teste é minimamente afetado pela
rivaroxabana neste ponto de tempo.

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 33
VV-LAB-123201-CCDS17
Nenhuma interação farmacocinética foi observada entre varfarina e Xarelto®
(rivaroxabana).
Tal como acontece com outros anticoagulantes, pode existir a possibilidade de pacientes
apresentarem um risco aumentado de sangramento em caso de uso concomitante com
ISRSs ou IRSNs devido ao seu efeito relatado sobre as plaquetas. Quando usado
concomitantemente no programa clínico de rivaroxabana, foram observadas taxas
numericamente mais elevadas de sangramento importante ou não importante clinicamente
relevante em todos os grupos de tratamento.

➢ Alimentos e laticínios
Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg e Xarelto® (rivaroxabana) 20 mg devem ser administrados
com alimentos (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

➢ Interações cuja existência não foi demonstrada
Não houve interações farmacocinéticas mútuas entre rivaroxabana e midazolam (substrato
da CYP3A4), digoxina (substrato de glicoproteína-P) ou atorvastatina (substrato da
CYP3A4 e gp-P).
A coadministração do inibidor da bomba de prótons omeprazol, do antagonista do receptor
H2 ranitidina, do antiácido hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio, naproxeno,
clopidogrel ou enoxaparina não afetou a biodisponibilidade e a farmacocinética da
rivaroxabana.
Não foram observadas interações farmacocinéticas ou farmacodinâmicas clinicamente
significativas quando Xarelto® (rivaroxabana) foi coadministrado com 500 mg de ácido
acetilsalicílico.

➢ Interações com parâmetros laboratoriais
Os testes de parâmetros da coagulação (TP, TTPa, HepTest®) são afetados como esperado
pelo modo de ação de Xarelto® (rivaroxabana) (ver “Propriedades Farmacodinâmicas”).

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
➢ Dosagem e método de administração: Prevenção de acidente vascular cerebral
e embolia sistêmica em pacientes com fibrilação atrial não-valvular em adultos

- Método de administração
Uso oral

- Dose usual recomendada
A dose recomendada é de 20 mg uma vez ao dia.

- Duração do tratamento
A terapia deve ser continuada enquanto os fatores de risco para AVC e embolia sistêmica
persistirem.

- Método e frequência da administração
Deve ser ingerido um comprimido de 20 mg de Xarelto® (rivaroxabana) por dia.
Xarelto® (rivaroxabana) 20 mg e Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg devem ser ingeridos com
alimentos (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Para pacientes que não conseguem engolir comprimidos inteiros, o comprimido de
Xarelto® (rivaroxabana) pode ser triturado e misturado com água ou alimentos pastosos,
como purê de maçã, imediatamente antes da utilização, e administrado por via oral. Após a
administração do comprimido triturado de Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg ou de Xarelto®
(rivaroxabana) 20 mg, a dose deve ser imediatamente seguida por alimento.
O comprimido de Xarelto® (rivaroxabana) triturado pode ser administrado por sonda
gástrica. Deve-se confirmar o posicionamento da sonda gástrica antes de administrar
Xarelto® (rivaroxabana). O comprimido triturado deve ser administrado em uma pequena
quantidade de água através de uma sonda gástrica, que deve ser lavada com água após a
administração. Após a administração do comprimido triturado de Xarelto® (rivaroxabana)
15 mg ou de Xarelto® (rivaroxabana) 20 mg, a dose deve ser imediatamente seguida por
nutrição enteral (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

- Doses esquecidas

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 35
VV-LAB-123201-CCDS17
Em caso de esquecimento de uma dose, o paciente deve tomar Xarelto® (rivaroxabana)
imediatamente e continuar com a tomada uma vez ao dia, conforme recomendado, no dia
seguinte.
Não deve ser tomada dose em dobro para compensar uma dose esquecida dentro do mesmo
dia.

- Dose diária máxima
A dose máxima recomendada diariamente é 20 mg.

- Informações adicionais para populações especiais
Pacientes com insuficiência hepática
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com doença hepática associada à
coagulopatia e risco de sangramento clinicamente relevante, incluindo pacientes cirróticos
com Child Pugh B e C (ver “Contraindicações” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

Pacientes com insuficiência renal
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência renal leve (depuração de
creatinina (ClCr): ≤ 80-50 mL/min) (ver “Propriedades Farmacocinéticas”). Para pacientes
com insuficiência renal moderada (depuração de creatinina (ClCr): < 50-30 mL/min) ou
grave (depuração de creatinina (ClCr): < 30-15 mL/min) a dose recomendada é de 15 mg
uma vez ao dia (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Dados clínicos limitados para pacientes com insuficiência renal grave (ClCr: < 30 -15
mL/min) indicam que as concentrações plasmáticas da rivaroxabana são significativamente
aumentadas, portanto, Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com precaução nestes
pacientes (ver “Advertências e Precauções” e “Propriedades Farmacocinéticas”).
O uso de Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado em pacientes com ClCr < 15 mL/min
(ver “Advertências e Precauções” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

Convertendo de antagonistas de vitamina K (AVK) para Xarelto® (rivaroxabana)
O tratamento com AVK deve ser interrompido e iniciada a terapia com Xarelto®
(rivaroxabana) assim que o valor de RNI for  3,0.
Em pacientes convertidos de AVKs para Xarelto® (rivaroxabana), os valores de RNI serão
falsamente elevados após a ingestão de Xarelto® (rivaroxabana). O RNI não é válido para
medir a atividade anticoagulante de Xarelto® (rivaroxabana), e desta forma não deve ser
usado para este fim (ver “Interações Medicamentosas”).

Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para antagonistas de vitamina K (AVK)
Existe um potencial para anticoagulação inadequada durante a transição de Xarelto®
(rivaroxabana) para AVK. A anticoagulação adequada contínua deve ser assegurada

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 36
VV-LAB-123201-CCDS17
durante qualquer transição para um anticoagulante alternativo. Deve ser observado que
Xarelto® (rivaroxabana) pode contribuir para um valor elevado de RNI.
Em pacientes convertidos de Xarelto® (rivaroxabana) para AVK, o AVK deve ser
administrado concomitantemente até que o valor de RNI seja ≥ 2,0. Para os dois primeiros
dias do período de conversão, a dose padrão de AVK deve ser utilizada seguida pela dose
de AVK ajustada de acordo com os testes de RNI. Enquanto os pacientes receberem
ambos, Xarelto® (rivaroxabana) e AVK, a medida de RNI não deve ser realizada antes de
24 horas (após a dose anterior, mas antes da próxima dose de Xarelto ® (rivaroxabana)).
Com a descontinuação de Xarelto® (rivaroxabana), o teste de RNI pode ser feito de forma
confiável 24 horas após a última dose (ver “Interações Medicamentosas”).

Convertendo de anticoagulantes parenterais para Xarelto® (rivaroxabana)
Para pacientes que estejam atualmente recebendo um anticoagulante parenteral, Xarelto ®
(rivaroxabana) deve ser iniciado 0 a 2 horas antes do horário previsto para próxima
administração do medicamento parenteral (por exemplo, heparina de baixo peso
molecular) ou no momento da descontinuação da administração parenteral contínua do
medicamento (por exemplo, heparina não fracionada intravenosa).

Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para anticoagulantes parenterais
Descontinue o uso de Xarelto® (rivaroxabana) e administre a primeira dose do
anticoagulante parenteral no momento em que a próxima dose de Xarelto® (rivaroxabana)
seria administrada.

Pacientes submetidos a Intervenção Coronária Percutânea (ICP) com colocação de
stent
Os pacientes com fibrilação atrial não-valvular submetidos a ICP com colocação de stent
devem receber uma dose reduzida de 15 mg de Xarelto® (rivaroxabana) uma vez ao dia (ou
10 mg de Xarelto® (rivaroxabana) uma vez ao dia para pacientes com insuficiência renal
moderada [ClCr: <50-30 mL/min]) associado a um inibidor de P2Y12 (e.x.: clopidogrel).
Este regime de tratamento é recomendado por no máximo 12 meses após a ICP com
colocação de stent (ver "Advertência e Precauções" e "Propriedades Farmacodinâmicas").
Após o término da terapia antiplaquetária, a dose de rivaroxabana deve ser aumentada para
a dose padrão para pacientes com fibrilação atrial não-valvular.
Crianças e adolescentes (do nascimento aos 18 anos)
A segurança e a eficácia não foram estabelecidas em crianças e adolescentes abaixo de 18
anos.

Pacientes idosos
Não é necessário ajuste de dose com base na idade do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 37
VV-LAB-123201-CCDS17
Gênero
Não é necessário ajuste de dose com base no gênero do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

Peso corporal
Não é necessário ajuste de dose com base no peso corporal do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

Diferenças étnicas
Não é necessário ajuste de dose com base em diferenças étnicas (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

➢ Dosagem e método de administração no tratamento e prevenção de TVP e EP
recorrentes em adultos

- Método de administração
Uso oral

- Dose usual recomendada
A dose recomendada para o tratamento inicial de TVP e EP agudos é de 15 mg de Xarelto®
(rivaroxabana) duas vezes ao dia para as três primeiras semanas, seguido por 20 mg de
Xarelto® (rivaroxabana) uma vez ao dia para a continuação do tratamento e para a
prevenção da TVP e de EP recorrentes.
Após a conclusão de pelo menos 6 meses de tratamento para TVP ou EP, Xarelto®
(rivaroxabana) 10 mg uma vez ao dia ou Xarelto® (rivaroxabana) 20 mg uma vez ao dia é
recomendado com base em uma avaliação de risco individual de TVP ou EP recorrente em
relação ao risco de sangramento.

 Período de tempo Esquema de dose Dose diária total
 Tratamento e 15 mg duas vezes ao
 prevenção de TVP Dia 1 - 21 dia 30 mg
 ou EP recorrentes
 Dia 22 em diante 20 mg uma vez ao dia 20 mg
 Prevenção de TVP Após a conclusão de 10 mg uma vez ao dia
 ou EP recorrentes pelo menos 6 meses ou 20 mg uma vez ao
 de tratamento para dia, com base na 10 mg ou 20 mg
 TVP ou EP avaliação risco-
 benefício do médico

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 38
VV-LAB-123201-CCDS17
- Duração do tratamento
Para TVP e EP, a duração do tratamento deve ser individualizada após cuidadosa avaliação
do benefício do tratamento contra o risco de sangramento (ver “Advertências e
Precauções”). A terapia de curta duração (3 meses) deve ser considerada em pacientes com
TVP ou EP provocada pelos principais fatores de risco transitórios (por exemplo, cirurgia
importante recente ou trauma).
A terapia de longa duração deve ser considerada em pacientes com TVP ou EP provocada
por fatores de risco permanentes, TVP ou EP não provocada, ou história de TVP ou EP
recorrente.

- Método e frequência da administração
Durante as primeiras 3 semanas de tratamento agudo, Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg deve
ser tomado 2 vezes ao dia.
Após as primeiras 3 semanas, o tratamento com Xarelto® (rivaroxabana) deve ser
continuado com 20 mg uma vez ao dia.
Após pelo menos 6 meses de tratamento, Xarelto® (rivaroxabana) 10 mg ou 20 mg deve ser
tomado uma vez ao dia (ver “Propriedades Farmacodinâmicas”).

Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg e Xarelto® (rivaroxabana) 20 mg devem ser tomados junto
com alimentos. Xarelto® (rivaroxabana) 10 mg pode ser tomado com ou sem alimentos
(ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Para pacientes que não conseguem engolir comprimidos inteiros, o comprimido de
Xarelto® (rivaroxabana) pode ser triturado e misturado com água ou alimentos pastosos,
como purê de maçã, imediatamente antes da utilização, e administrado por via oral. Após a
administração do comprimido triturado de Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg ou de Xarelto®
(rivaroxabana) 20 mg, a dose deve ser imediatamente seguida por alimento.
O comprimido de Xarelto® (rivaroxabana) triturado pode ser administrado por sonda
gástrica. Deve-se confirmar o posicionamento da sonda gástrica antes de administrar
Xarelto® (rivaroxabana). O comprimido triturado deve ser administrado em uma pequena
quantidade de água através de uma sonda gástrica, que deve ser lavada com água após a
administração. Após a administração do comprimido triturado de Xarelto® (rivaroxabana)
15 mg ou de Xarelto® (rivaroxabana) 20 mg, a dose deve ser imediatamente seguida por
nutrição enteral (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

- Doses esquecidas
É essencial aderir ao esquema de dose recomendado.
Se for esquecida uma dose durante a fase de tratamento com 15 mg duas vezes ao dia (dia
1 - 21), o paciente deve tomar Xarelto® (rivaroxabana) imediatamente para garantir a
ingestão de 30 mg por dia do medicamento. Nesse caso, dois comprimidos de 15 mg

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 39
VV-LAB-123201-CCDS17
podem ser tomados de uma só vez. O paciente deve continuar tomando a dose regular de
15 mg duas vezes ao dia no dia seguinte, conforme recomendado.
Se for esquecida uma dose durante a fase de tratamento com uma ingestão ao dia, o
paciente deve tomar Xarelto® (rivaroxabana) imediatamente e continuar no dia seguinte
com uma ingestão ao dia, conforme recomendado. A dose não deve ser dobrada no mesmo
dia para compensar uma dose perdida.

- Dose diária máxima
A dose diária máxima recomendada é de 30 mg durante as três semanas iniciais do
tratamento. Na fase de continuação do tratamento a dose diária máxima recomendada é de
20 mg.

- Informações adicionais para populações especiais
Pacientes com insuficiência hepática
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com doença hepática associada à
coagulopatia e risco de sangramento clinicamente relevante, incluindo pacientes cirróticos
com Child Pugh B e C (ver “Contraindicações” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

Pacientes com insuficiência renal
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência renal leve (depuração de
creatinina (ClCr): ≤ 80-50 mL/min) (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
O tratamento para pacientes com insuficiência renal moderada (depuração de creatinina
(ClCr): < 50–30 mL/min) ou grave (depuração de creatinina (ClCr): < 30 -15 mL/min) deve
ser 15 mg duas vezes ao dia durante as três primeiras semanas. Posteriormente, quando a
dose recomendada é de 20 mg uma vez por dia, a redução de dose de 20 mg uma vez por
dia para 15 mg uma vez por dia deve ser considerada, se o risco de sangramento do
paciente avaliado supera o risco de TVP e EP recorrente. A recome ndação para o uso de 15
mg é baseada em modelo de Farmacocinética e não foi estudada em cenário clínico (ver
“Advertências e Precauções” e “Propriedades Farmacocinéticas”).
Quando a dose recomendada é de 10 mg uma vez por dia, não é necessário ajuste de dose.
Dados clínicos limitados para pacientes com insuficiência renal grave (ClCr < 30-15
mL/min) indicam que as concentrações plasmáticas de rivaroxabana aumentam
significativamente, portanto, Xarelto® (rivaroxabana) deve ser utilizado com cautela nestes
pacientes (ver “Advertências e Precauções” e “Propriedades Farmacocinéticas”).
O uso de Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado para pacientes com ClCr < 15
mL/min (ver “Advertências e Precauções” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

Convertendo de antagonistas de vitamina K (AVK) para Xarelto® (rivaroxabana)

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 40
VV-LAB-123201-CCDS17
O tratamento com AVK deve ser interrompido e iniciado com Xarelto® (rivaroxabana)
assim que os valores de RNI forem  2,5.
Em pacientes convertidos de AVKs para Xarelto® (rivaroxabana), os valores de RNI serão
falsamente elevados após a administração de Xarelto® (rivaroxabana). A medida de RNI
não é válida para medir a atividade anticoagulante de Xarelto® (rivaroxabana), e desta
forma não deve ser usada para este fim (ver “Interações Medicamentosas”).
Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para antagonistas de vitamina K (AVK)
Existe um potencial para anticoagulação inadequada durante a transição de Xarelto ®
(rivaroxabana) para AVK. A anticoagulação adequada contínua deve ser assegurada
durante qualquer transição para um anticoagulante alternativo. Deve ser observado que
Xarelto® (rivaroxabana) pode contribuir para um valor elevado de RNI.
Em pacientes convertidos de Xarelto® (rivaroxabana) para AVK, o AVK deve ser
administrado concomitantemente até que o valor de RNI seja ≥ 2,0. Para os dois primeiros
dias do período de conversão, a dose padrão de AVK deve ser utilizada seguida pela dose
de AVK ajustada de acordo com os testes de RNI. Enquanto os pacientes receberem
ambos, Xarelto® (rivaroxabana) e AVK, a medida de RNI não deve ser realizada antes de
24 horas (após a dose anterior, mas antes da próxima dose de Xarelto ® (rivaroxabana)).
Com a descontinuação de Xarelto® (rivaroxabana), o teste de RNI pode ser feito de forma
confiável 24 horas após a última dose (ver “Interações Medicamentosas”).
Convertendo de anticoagulantes parenterais para Xarelto® (rivaroxabana)
Para pacientes recebendo atualmente um anticoagulante parenteral, Xarelto ®
(rivaroxabana) deve ser iniciado 0 a 2 horas antes do horário previsto para próxima
administração do medicamento parenteral (por exemplo, heparina de baixo peso
molecular) ou no momento da descontinuação da administração parenteral contínua do
medicamento (por exemplo, heparina não fracionada intravenosa).

Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para anticoagulantes parenterais
Descontinue o uso de Xarelto® (rivaroxabana) e administre a primeira dose do
anticoagulante parenteral no momento em que a próxima dose de Xarelto® (rivaroxabana)
seria administrada.

Crianças e adolescentes (do nascimento aos 18 anos)
Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg e 20 mg comprimidos revestidos não é recomendado para
uso em crianças com menos de 18 anos de idade em outras indicações que não para o
tratamento de TEV e prevenção de TEV recorrente.
Pacientes idosos
Não é necessário ajuste de dose com base na idade do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 41
VV-LAB-123201-CCDS17
Gênero
Não é necessário ajuste de dose com base no gênero do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

Peso corporal
Não é necessário ajuste de dose com base no peso corporal do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

Diferenças étnicas
Não é necessário ajuste de dose com base em diferenças étnicas (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

➢ Dosagem e método de administração no tratamento de TEV e prevenção de TEV
recorrente crianças e adolescentes com menos de 18 anos com peso igual ou superior
a 30 kg após o início do tratamento padrão de anticoagulação.

- Método de administração
Uso oral
Xarelto® (rivaroxabana) está disponível para uso pediátrico como comprimido.

Comprimidos
O paciente deve ser orientado a engolir o comprimido com líquido.

- Dose usual recomendada
Crianças e Adolescentes com menos de 18 anos
O tratamento com Xarelto® (rivaroxabana) para crianças e adolescentes com menos de 18
anos de idade deve ser iniciado seguido de pelo menos 5 dias de tratamento inicial de
anticoagulação com heparinas parenterais (ver “Propriedades Farmacodinâmicas”).
Xarelto® (rivaroxabana) é administrado com base no peso corporal utilizando a formulação
mais adequada (ver Tabela 11).

- Peso corporal de 30 a 50 kg:
uma dose diária de 15 mg de rivaroxabana é recomendada. Esta é a dose diária máxima.
- Peso corporal igual ou superior a 50 kg:
uma dose diária de 20 mg de rivaroxabana é recomendada. Esta é a dose diária máxima.

Tabela 11: Cronograma de dose de Xarelto® (rivaroxabana) ajustado pelo peso
corporal para crianças e adolescentes com menos de 18 anos em mg de comprimidos

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 42
VV-LAB-123201-CCDS17
 Forma Peso corporal (kg) Regime [mg] Dose diária
 farmacêutica Min. Máx. 1x/dia total [mg]
 30 <50 15 mg 15 mg
 Comprimidos
 ≥ 50 20 mg 20 mg

O peso das crianças deve ser monitorado e a dosagem revisada regularmente. Isso é para
garantir que uma dose terapêutica seja mantida.

- Duração do tratamento
A terapia com Xarelto® (rivaroxabana) deve ser continuada por pelo menos 3 meses em
crianças e adolescentes. O tratamento pode ser estendido por até 12 meses, quando
clinicamente necessário. O risco-benefício da terapia continuada após 3 meses deve ser
avaliado individualmente, levando em consideração o risco de trombose recorrente versus
o risco potencial de sangramento.

- Método e frequência de administração
Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg ou 20 mg comprimidos devem ser tomados com alimentos
(ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Deve ser tomado com intervalo de aproximadamente 24 horas.

Cada dose de Xarelto® (rivaroxabana) deve ser imediatamente seguida pela ingestão de
uma porção típica de líquido. Esta porção típica pode incluir o volume de líquido usado na
alimentação.
Caso o paciente cuspa a dose imediatamente ou vomite 30 minutos após receber a dose,
uma nova dose deve ser administrada. No entanto, se o paciente vomitar mais de 30
minutos após a dose, a dose não deve ser administrada novamente e a próxima dose deve
ser tomada conforme programado.

O comprimido não deve ser dividido na tentativa de fornecer uma fração da dose do
comprimido.

Para crianças que não conseguem engolir comprimidos inteiros, quando forem prescritas
doses de Xarelto® (rivaroxabana) 15 mg ou 20 mg, elas podem ser fornecidas triturando o
comprimido de 15 mg ou 20 mg e misturando-o com água ou alimentos pastosos, como
purê de maçã, imediatamente antes da utilização, e administrado por via oral (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 43
VV-LAB-123201-CCDS17
Xarelto® (rivaroxabana) comprimido triturado pode ser administrado por sonda
nasogástrica ou gástrica. O comprimido triturado deve ser administrado em uma pequena
quantidade de água através de uma sonda nasogástrica ou gástrica. Deve-se confirmar o
posicionamento da sonda gástrica antes de administrar Xarelto® (rivaroxabana). Evite a
administração de Xarelto® (rivaroxabana) distal ao estômago. Após a administração, a
sonda de alimentação deve ser lavada com água. Isso deve ser imediatamente seguido por
alimentação nasogástrica ou gástrica (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

Doses esquecidas
Uma dose esquecida deve ser tomada o mais rápido possível após ser percebido, mas
apenas no mesmo dia. Se isso não for possível, o paciente deve pular a dose e continuar
com a próxima dose conforme prescrito. O paciente não deve tomar duas doses para
compensar uma dose esquecida.

No dia seguinte, a criança deve continuar com o regime regular uma vez ao dia.

- Informações adicionais para populações especiais
Pacientes com insuficiência hepática
Não há dados clínicos disponíveis em crianças com insuficiência hepática.
Xarelto® (rivaroxabana) é contraindicado em pacientes com doença hepática associada à
coagulopatia e risco de sangramento clinicamente relevante (ver “Contraindicações”).
 Não é necessário ajuste de dose em pacientes com outras doenças hepáticas (ver
“Propriedades Farmacocinéticas”).
Dados clínicos limitados em pacientes com comprometimento hepático moderado (Child
Pugh B) indicam um aumento significativo da atividade farmacológica (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).
Não existem dados clínicos disponíveis em pacientes com comprometimento hepático
grave (Child Pugh C) (ver “Contraindicações” e “Propriedades Farmacocinéticas”).

Pacientes com insuficiência renal
Não é necessário ajuste de dose para crianças e adolescentes com insuficiência renal leve
(taxa de filtração glomerular: 50-<80 mL/min /1,73 m2), com base em dados em adultos e
dados limitados em pacientes pediátricos (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).
Xarelto® (rivaroxabana) não é recomendado para crianças e adolescentes com insuficiência
renal moderada ou grave (taxa de filtração glomerular: <50 mL/min /1,73 m 2), uma vez
que não há dados clínicos disponíveis (ver “Advertências e Precauções”).

Convertendo de anticoagulantes parenterais para Xarelto® (rivaroxabana)

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 44
VV-LAB-123201-CCDS17
Para pacientes recebendo atualmente um anticoagulante parenteral, Xarelto ®
(rivaroxabana) deve ser iniciado 0 a 2 horas antes do horário previsto para próxima
administração do medicamento parenteral (por exemplo, heparina de baixo peso
molecular) ou no momento da descontinuação da administração parenteral contínua do
medicamento (por exemplo, heparina não fracionada intravenosa).

Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para anticoagulantes parenterais
Descontinue o uso de Xarelto® (rivaroxabana) e administre a primeira dose do
anticoagulante parenteral no momento em que a próxima dose de Xarelto® (rivaroxabana)
seria administrada.

Convertendo de antagonistas de vitamina K (AVK) para Xarelto® (rivaroxabana)
O tratamento com AVK deve ser interrompido e iniciado com Xarelto® (rivaroxabana)
assim que os valores de RNI forem  2,5.
Em pacientes convertidos de AVKs para Xarelto® (rivaroxabana), os valores de RNI serão
falsamente elevados após a administração de Xarelto® (rivaroxabana). A medida de RNI
não é válida para medir a atividade anticoagulante de Xarelto® (rivaroxabana), e desta
forma não deve ser usada para este fim (ver “Interações Medicamentosas”).

Convertendo de Xarelto® (rivaroxabana) para antagonistas de vitamina K (AVK)
Existe um potencial para anticoagulação inadequada durante a transição de Xarelto®
(rivaroxabana) para AVK. A anticoagulação adequada contínua deve ser assegurada
durante qualquer transição para um anticoagulante alternativo. Deve ser observado que
Xarelto® (rivaroxabana) pode contribuir para um valor elevado de RNI.
Crianças convertidas de Xarelto® (rivaroxabana) para AVK precisam continuar com o
Xarelto® (rivaroxabana) por 48 horas após a primeira dose de AVK. Após 2 dias de
coadministração uma medida de RNI deve ser obtida antes da próxima dose programada de
Xarelto® (rivaroxabana). É aconselhável continuar a coadministração de Xarelto®
(rivaroxabana) com AVK até que o valor de RNI seja ≥ 2,0. Uma vez que Xarelto®
(rivaroxabana) é descontinuado, o teste de RNI pode ser feito de forma confiável 24 horas
após a última dose (ver “Interações Medicamentosas”).

Gênero
Não é necessário ajuste de dose com base no gênero do paciente (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).

Peso corporal
A dose é determinada com base no peso corporal (ver “Propriedades Farmacocinéticas”).

 2,5mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 10mg-0626-VV-LAB-123201-CCDS19; 15mg-20mg-0626- 45
VV-LAB-123201-CCDS17
Diferenças étnicas
Não é necessário ajuste de dose com base em diferenças étnicas (ver “Propriedades
Farmacocinéticas”).